她的眉很淡，淡得不仔细就看不出来。
那一双丝绒一般的眉毛，像蝴蝶的触须一般弯在那里，显得特别黑。
两道很黑的浓眉．在宽阔的前额上向两边平射出去。
眉簇成黛．微蹙微颦．皆若有思，也若无思。
两道漆黑的眉毛高高地飞扬起来．使你不由得想起乌鸦在阳光下闪着光辉的翅膀。
两条大眉．像两座远山．既清丽又朦胧。
这眉毛像小斧头似地怒冲冲翘着。
他的眉仿佛总是向上扬起，微微带点儿希望，稍稍有点儿惊异．还有点开心的意味。
那两道细眉的尖端．随着眼睛变圆而扬起来，简直是两座冰峰。
鬓若刀裁，眉如墨画。
他眉头一皱．眉心里就好像有一只可怕的马蹄印。
她的眉头好像用木刻刀扎了两道深纹。
两叶柳眉修长，渐细渐淡地隐进鬓角。
短而稀疏的眉毛，好像初一夜的月亮，淡淡地悬挂在突出的前额上。
她的弯弯的、优雅的眉毛．老是微微地扬起。
他的眉又浓又密，连成一线，仿佛是从嘴上刮下来的胡子唯恐糟踏掉，贴在前额上似的。
两道眉毛给予她的眼睛一种特别的美——这是两条淡褐色的、松软的、差不多是笔直的线条，而且很少有对称的时候，一道比另一道高出一点，因此这道眉毛上面出现一条小小的皱纹，其中仿佛含着寓意，隐藏着思想。
他把两条愁云紧锁的灰色眉毛更加紧蹙在眼睛上面，这两条眉毛像繁生的高耸的山岭上的灌木丛，山顶上盖满了银针一般的北国寒霜。
眉毛差不多完全没有．在眉毛的位置上．有两个微微隆起的发亮的线条，疏疏朗朗地长着不多几根亮晶晶的毛。
雪峰似地高耸的双眉，更使他有一种锐不可挡的威势。
眉毛高高在上，跟眼睛远隔得彼此要害相思病。
他脸上两道撇下来的眉毛，活像鸡蛋壳上画个八字。
这姑娘眉毛不长．淡淡的像个小弧圈。
她那道浓厚而且长得异样的花白眉毛，是卷起的和倒立的．筒直像是两撇搁错了位置的髭须。
跟睛上面挂着两条肉棱儿，大概在二三十年前棱儿上也长过眉毛。
那两道剑锋一样高高扬起的黑眉，和黑眉下那一双深沉果决的眼睛，只有那种在长期的行武生活中磨练得坚韧不拔、百折不圆的人才能具有。
她的眉毛弓起像两座拱门。
两条猿人般隆起的眉骨，眉毛十分稀少。
两道黑弧线似的浅眉，活跳跳的像是会说话。
这眉毛，粗浓得像荆棘一般。
两笔像被墨抹过的扫帚眉，几乎连生在一起。
眉毛弯弯的淡淡的像新月。
这眉，细溜溜长而弯弯，密丛丛浓而翩翩。
这弯曲的眉毛仿佛一道蛇形的深沟，横贯在苍白的脑门上。
这眉毛浓厚而不规则，像用来擦过皮鞋油的毛刷子。
她脸上有一个独一无二的特征---两道毛茸茸的、雪白的浓眉。
鬼样的脸孔上，两道眉毛活脱脱是小锅的两个提耳。
眉不太宽厚却浓密真切，横横的两条，永远像新经剔拔过或描画过。
那天鹅绒般的一双黑眉．分明的、弓儿似的、婀娜地弯曲着。
愁眉似锁难开。
石岸般突出的眉弓，饿虎般深藏的双眼．这一切简直就是力量的化身。
尖角而耸立着的眉毛，目光棱棱的眼睛，显露出一种凶狠的气象。
两条眉毛浓得像用墨画就，有巨大的威慑力。
眼昏似秋月笼烟，眉自如晓霜映日。
她那对浓密的、微蹙的、真正的貂皮光泽的眉毛，使她的眼睛显得特别美。
在他眉峰的皱蹙之间，隐隐蕴藏着一股杀气、一股风雷。