天气阴沉，满天是厚厚的、低低的、灰黄色的浊云。
轻松的、片段的、流动的彩云在空中时时作翩翩的摆舞，似乎是微笑，又似乎是微醉的神态。
到了正午时候，往往出现许多有柔软的白边的、金灰色的、圆而高的云块，好像许多岛屿，散布在无边地泛滥的河流中，周围环绕着纯青色的、极其清澈的支流，它们停留在原地，差不多，一动也不动。
斑驳陆离、五光十色的晚霞．把半个天空都织成了发光的锦缎。
天空布满毛茸茸的蓝灰色的云层。
头顶是一堆紫色的孕育着暴雨的浓云。
云片宛如银白的莲花瓣。
天上浮云似白衣，欺须改变如苍狗。
天空像是一只大鸟的丰满的翅膀．全是白色羽毛般的浮云．
天空里整天的愁云四布，像一个阴郁者那样愁眉不展。
蓝色的天上取着一块一块像红绸子似的浮云，照在河上，水里像开了一大朵一大朵的鸡冠花。
蔚蓝的高高的天壁上镶着大理石纹似的云缕。
数朵极薄的晴云，有的白得像新摘的棉花，有的微红似美妇人脸上的醉配的颜色。
几片薄薄的白云，像被阳光晒化了似的，随风缓缓移动。
卷云丝丝缕缕地漂浮着，有时像一片白色的羽毛，有时像一块洁白的绩纱。
彤云密布，瑞雪平铺，粉塑千林，银妆万里。
山谷间的白云，时而滚作一团团棉絮，时而化作长长的绫罗。
那一大片云彩就像是用旧了的破棉絮挂在渐渐灰暗的天空．
天上逶迤着几条白丝条般的白云，涂上一层晚霞，宛如鲜艳夺目的彩缎，装饰着碧蓝的天空。
一朵飘逸的云彩，风流秀丽，漾散开去，好像冰山上盛开的雪莲。
浮云像魔术师似的在变幻着，有时堆积如山，有时收缩为玲珑的盆景，有时又绘出飞禽走兽的模样，变化无穷，令人神往。
云雾其阔如海，其动如烟，其色如雪．其柔如水。
天边偶尔漂浮着淡淡的白云，像什么神仙画家从天庭跑过，信手运笔，轻轻抹在青山之旁的碧空之上。
远远的天际，有几丝薄得像弹飞了的棉絮的云彩．
云的破缝，如被拉开的帷幕，越来越大，美丽的蔚蓝色的天空，终于展开在大地上。
几缕徽散的闲云，在蔚蓝的天空里追逐，像仙女似的舞蹈。
茫茫云海是静止的，凝固的，颜色惨白，像万古荒原，使人产生恐怖感。
成片的云，一起一伏，好像锦缎的褶皱。
只见那春水一般澄清的空中，又飘来透着宜人暖意的云朵，仿佛一只硕大无朋的天鹅，高高挺起它那雪白的、不曾被任何人揉乱的胸脯。
一团团乌云，像一群专事毁灭的精怪，趁着风势在混乱一团的天空骤驰。
西天起了乌云，波涛汹涌，前推后拥。
云雾或散或聚，群峰则忽隐忽现。
远处山峦披上晚霞的彩衣，那天边牛乳般的洁白的云朵，也变得火带一般鲜红。
狂风稍一停息，西北天上涌来一片乌云，它飞驰倾压的速度，使人看了就要头晕欲倒，像整个的西北夭塌了下来一样，要把整个的大山压平。
乌云一团一团地像疯狂的狮子，在变灰白的云底子上翻滚。
茫茫云海，如白色的轻纱在山峰间浮荡、飘动。
满天是灰白的云头，快马似的飞奔，飞奔。
洁白、蓬松的流云轻轻飘散在天空．
云如姗姗来迟的万朵芙蓉，或如冉冉吹起的轻纱袅袅，或如倾泻万里的汹涌江流，神秘莫测，变幻无比。
月朗星稀，乳灰色的薄云小溪似地流过天空一勾弯月如同小溪中的倒影，摇摇晃晃，不时从云霓中露出笑脸。
柔和似絮，轻匀如绢的浮云，簇拥着盈盈皓月从海面冉冉上升。
云彩沉重地漂浮，像一些吃饱的大鸟。
夭特别高，特别蓝，云朵像少女般白柔娴静。
毛茸茸的蓝灰色的云层，宛如一群被击散的凉煌的鸟儿，低低地在海面上疾驰。
云海燕腾，一缕一束一团，千姿百态地熔戏于大山之间，有时宛如海水的升腾，波涛滚滚，有时又恰似长江之水．前涌后翻。
一片白云像碧海上的孤帆在晴空腻游。
这过眼云烟的变幻，时而像一条条银丝，曼舞轻积，时而又集成一幅似明若暗的绸带，绵延不断．
白云来去，时起时伏，赛似波涛汹涌澎湃，烟云弥漫，浩瀚无涯，宛如波涛起伏的大海。
这白云舒卷自如，变化万端，它给森林系上腰带，给群峰戴上帽子。
一片一片臃肿的白云缓缓地移过，仿佛一群老妇，弯着背，一步一步吃力地从月亮前面走过．
天上冻云弥漫，片片如鱼鳞模样．
翻腾的乌云，像千百匹脱绮的烈马，在天池中奔驰，跳跃：蹄一动，踢起了万朵银花，尾一扫，扬起了弥天大雪。
天是发灰的，云彩也失了形状，好像洗过砚台的水盆，有深有浅，混沌沌的。
大气被墨色的云笼罩着，锯齿形的闪电暴怒地割裂开乌云，在阴沉的黑暗中闪射着刺眼的光亮。
满天的黑云像妖魔一般在空中奔跑，使唤雷、电和石头似的雨点互相攻击。
一堆堆的乌云，像青色的火焰，在无底的大海上燃烧．
天上的浮云棉花似地，一块一块地消散开来，有几处竟现出青苍的笑箱来了。
黑云堆成一整片，像一块厚铁，渐渐往地面上沉，似乎已经盖到了屋脊上，再过一会儿就得把屋子压扁。
雨云的破碎而蓬松的外观．使得它带着喝醉的、胡闹的样子。
乌云好像是蓬松的灰色山峰一样向着地面扑来的浪涛，又好像波浪波狂风吹开而形成的深渊，又好像初生的、上面还没有泛起疯狂债怒的淡绿色饱沫的巨浪。
长片的云，一起一伏，好像一幅旗帜的褶皱。
在明澄的天空中，微微地飘浮着高高的稀疏的云朵．像春天的最后的雪那么发乳白色，像卸下的风帆那么扁平而细长。
团团白云，像群白天鹅似的，缓缓地飘在碧水般的天空。
一大团黑黝黝的鸟云，活像一只巨大无朋的乌龟，慢吞吞地向前爬行。
雨前的乌云很浓，很重，没有一丝风．空气凝结了，整个天空像要塌下来。
一片绒毛似的云朵，好像疲倦得不能动弹似地凝固在逐渐阴暗的天空。
弥漫长空的灰白浮云，遮断了青天，好像一座帐篷、把整个荒原当作它的地席。
毛茸茸的蓝灰色的云层，宛如一群被击散的惊惶的鸟儿低低地在海面上疾驰．
云一团一团地如棉花，一卷一卷如波涛，连山一般地拥在那儿，野兽一般地站在那儿，万千状态，无奇不有。
・浮云在天空优游，轻轻地舒展，慢慢地移动，那么悠然自在。