冬天的田野，显得特别空旷、辽阔。
大地上覆满了白霜，干燥而坚硬。
每吹过一阵寒风。经霜的树叶猝然脱离树枝．像一群飞鸟一样，在风中飞舞。
严寒把大地冻裂了。
高阔的天空满挂星斗，干冷干冷的寒气，冻得星星也直僵着眼。
在这种隆冬的深夜里，地球也像冻死了一样。
长长的冰柱像水晶的短剑似的挂在檐前，每个行人都穿着皮衣，小孩子也戴上红帽子滑冰取乐。
冬季，天幕低垂，整个陵区格外清冷。
风正卷去灰白天空下的树叶，赤裸裸的乡野上，只有深而长的静寂，这寂静里掠过乌鸦的叫声，报告一个严寒的冬季。
天气冷得令人愉快，而雪花更令人愉快，就像是有生命的东西一般．温柔地落在手上、脸上。
这披上雪的白衣的柳林跟西天边那五色缤纷的彩霞相映起来，宇宙变得如同鲜艳而秀美的刺绣一般。
这是一个没有太阳的、平静的、明亮的冬日——雪白得那么照眼。
蒙古高原的寒流卷着鹅毛大雪呼啸而至。
山顶的短树丛丛都带着冰箱，碎白玲珑，令人想到春野的繁花。
嗷嗷怪叫的大北风夹着碎雪抖起威风，横冲直撞，不可一世，把天地搅得灰蒙蒙、昏沉沉的。
冬天的田地一片荒芜．在这里，大自然摘掉了它的绿色装饰，显露出冷酷的真貌来。
在可怕的冬日里，天寒地冻，太阳仿佛被钉死在莹白的柱子上，万物都冰封雪裹，人和野兽都躲起来了
严冬．拖着长长的尾巴不愿离去。
白天，檐边流着雪水，家家的灰色墙壁都疲倦地、汗涔涔地在冒烟，夜里，都是冰柱朦胧地闪着白光。
愁惨的冬季，太阳也好像是个穷人。
到冬天，草黄了，花也完了，天下却撒下花来，于是满山就铺上一层耀眼的雪花。
冬天冷得把江河的水和人的心都变成了冰。
一个初冬的午后，太阳像个鸡蛋黄子藏在一层蝉翼似的云彩里，时隐时现。
漫长的冬天，像唠叨而又冷峻的糟老头。把自己冻结在春的前头，拖赖着，拦阻着。
所有的景物：山、水、云、树，都覆盖着白雪，虽然没有缤纷的五彩，却有一种清新素净的格调。
千山鸟飞绝，万径人踪灭。
早晨，太阳灿烂地升起来，迅速地融解了盖在水面上的薄薄的冰层，温暖的空气因为从苏生的地面上升起来的蒸汽而颤动着。
冬季完全没有热，完全没有光，完全没有中午，紧接着早晨的是夜晚，迷雾、黄昏。窗棂冥暗，什物不辨。
大雪纷飞，滴水成冰。