他的面色，一刹时地变了灰色了。
我简直不敢相信自己的耳朵，好似晴天霹雳当头一击，又好像被人从头到脚浇了一盆凉水，全身麻木。
一切发生得这样突然和意外，使拉赫曼感到自己就像是一片可怜的小纸，被暴风雨随便吹打和蹂埔，
如同雷轰电掣一般，我呆住了。
老工程师吸了一口冷气，茫然失措，像个泥塑木雕的人。
他惊讶得像头顶炸了个响雷。
他惊奇得像半截木头般愣愣地戳在那儿。
他惊奇得如五雷击顶。
她脸上唬得改了样子，两颊的肌肉都松松地下垂，一张嘴差不多都看着好像是一个小圆孔的样子。
这顺心好像被拴了块石头似地直沉下去。
她被这突然来临的事震动了，以致就像受到电击一般，精神处于半痴半呆的状态之中。
他完全惊呆了，好像失音了一般，好像麻木了一般，既说不出话，也没有力量。
那瞬间，庆子直瞪瞪地看着大夫的脸，露出怎么也抓不住要领的神情。
他耳朵里哄了一声，如同被尖针刺了一下，全身都有些麻木了。
一霎间，他全身紧张得像一块石头，他的心沉坠得像灌满了冷铅。
他的大脑已经失去指挥自己行动的能力，木头一般地站在那里不动，楞着两只眼睛发痴地看着前进的人群。
他顿时变得目瞪口呆，好像头上被人打了一棍似的。
他慌了，在他那借懂的眼睛前面，爆炸着火子似的金星。
他浑身打哆嗦，吓得晕头转向，惊惧像疯狂的子弹一样袭击着他，他信口说出来的话，都是人在愁极时捅上心头的叫声．
他脸色惨白，动也不动地站在那儿，只觉得脊梁上流下一股股的冷汗。
他把嘴张得像箱子口那么大，一下子就愣住了，接着他咽了两三口唾沫，好像是嗓子里发干似的。
她眼睛里含有一种被追捕的恐怖神气，她的嘴唇和面颊惨白而拉长了．
她脸上的皮肤都收缩了，她的嘴唇闭得紧紧的，抑止住了正要发出来的叫唤．
蓦地，他怔了一下，短促而痉挛地呼了一口气，像生根似地站住．
她突然停住，被钉在那里，好像土地就要在脚前裂开似的。
他吓得往后退了两三步，脸上先变得青白，随后又涨得极度的徘红。
冉阿让大吃一惊，门臼的响声，在他的耳朵里，就和末日审判的号角那样洪亮骇人．
欧也妮被父亲霹雳般的目光瞪着，惊慌到心都碎了。
他觉得头上仿佛着了一个霹雳，四肢顿时麻木起来。
过度的紧张，使他脖颈发硬，两眼发直，只瞧见自己的鼻尖．
她吓了一跳，像在梦中被惊醒似地，目光仿佛刚从遥远的地方摸索回来似的．
她心跳得厉害，嘴唇有时抖颇起来，眉毛有时也在颇动．
他一阵惊悸，毛发着了魔一样地冰冷地直立起来，茫然不知所措的脑子像一张白纸。
他紧张得汗一股脑儿往外冒，心“扑冬，扑冬’，地跳，脸也刷地红了。
他的脸孔由于心脏的痉挛而变得苍白，看来他的心脏是暂时停止了一下的。
　　