炎夏带着沉重而窒人的热风走来．像是一根旋转着的水柱．滚动在黄色的波浪里。
烈日晒得花岗石滚烫，石头上散发出的热气把行人都灼痛了，走在人行道上，脚板烫得火灼一般。
天气热得人像被扣在蒸笼里。
六月的天气．就像个刚满周岁的孩子，想哭就哭，您笑就笑。
红艳艳的太阳，闪烁生光，酪热满和在空气里面，到处发挥着盛夏的威力。
太阳像发了疯似的．日甚一日，晒得越来越炽烈，在龟裂了的田野里，从早到晚笼罩着抖动的热浪。
真是个热浪滔滔，挥汗如雨的季节。
太阳在蓝得发暗的天空中火辣辣地照着，苦重而炎热的空气仿佛停滞了。
在一个酷热的八月的日子里，土地被烤裂丁，空气在灼人的阳光下颤抖和闪光。
便道上尘土飞起好高，与天上的灰气联接起来．结成一片毒恶的灰沙阵，烫着行人的脸。
这天气让人热得心里像架着一团火。
处处干燥，处处烫手，处处憋闷，整个老城像烧透的砖窑，使人喘不出气。
天气又热又闷，像划根火柴就能点着了似的。
又到了夏天，静寂的热气在大地上蒸腾，闪着光，闲散而轻柔地晃动，俨如在溪里游动着的鱼。
热气在熟禾上面跳着舞，并且，四面八方都洋溢着一种柔和的不识不知的嗡嗡声，好像是灿烂的分秒喃喃地在天与地之问举行着宴乐。
天地的尽头给太阳烤得冒烟。
仲夏里临到了艰难的日子．压迫人的、暑热得无情的静寂，横立在大地上，充满黄色烟雾的天上。
空气干燥得似乎要燃烧起来。
雷声干燥地、隆隆地晌着，但是一点雨也没有落到被热气蒸烧着的大地上来。
热魔闪动着，使远处的景物部变大了。
明媚的仲夏照耀着英格兰。
夏季逗留着不肯走．奄奄一息地躺在山峦间，使山峦愈来愈阴暗．
初夏的田野上，青翠欲滴的柔软的稻苗，苍苍翠翠的丛丛蕉叶，在风中摇曳．呈现出一片生机。
无数的鸣蝉正在力竭声嘶地苦叫。
一阵南风刮来，从地上卷起一股热浪，火烧火燎地使人感到窒息。
杂草抵不住太阳的暴晒，叶子都卷成个细条了．
仲夏的江南没有一块荒土，都是绿的稻．绿的树。绿的桑林。
空气热得令人难受，好像是被放在火势猛烈的炉子上烤着似的。
这里的夏天有新鲜干爽、芬芳馥郁的空气．有微暖而并不炎热的阳光和差不多一连三个月的万里无云的长空。
夏雨倾盆而降，欢然飞溅，像是喜出望外的人的大颗热泪似的，而且刚一停止，太阳马上又带着明朗的爱情的微笑，来探望并晒干田野与山丘，到处又以幸福的微笑来报答太阳。
六月十五日那天，天热得发了狂，太阳刚一出来，地上就像下了火。