他拚命地奔回船上去，躲在网下面，牙齿彼此打架，全身哆嗦，仿佛魔鬼已经抓住他的一只脚似的。
她的脸色陡然变成灰黄，死了似的。
他吓得脸儿就如七八样的颜色染的，一搭儿红一搭儿青。
他惊得如满月小儿听霹雳，骨头都要震碎了。
吓得她浑身颤栗，像筛糠一样哆嗦起来
她的脸上现出怯弱的讨饶的神情，一头急急地但软弱地摇着下垂的尾巴时的狗的表情。
满屋充满惶惶不安的气氛．好像地球末日就要来临了。
她牙齿咬紧了。张大的瞳孔中充满恐怖
他的心像掉在冰水里，脑子里像一桶浆糊。
这对于那个青年人是一个可怕的时候，每一秒钟的滴嗒一声，都像是一把铅锤在他的心上敲击了一下。
他吓得两腿像弹棉花似地不住打颤。
她的心像一片落叶。一会儿披风吹进深渊，一会儿又飘向云天。
她的心跳得很快，随着心的跳动，她感到自己的身体直往上升，仿佛是要飘到空中去
她吓得像钉在地上一样动也不能动。
由于恐怖他心中一股血直冲到头上，脑袋嗡嗡地响起来。
她的跳动得很快的心像是要裂成两半儿。
他神经不安，常常突然之间身子抽搐，像触电似的。
他惊慌得犹如冷水浇身，瘫软在地上。
她全身的血液都沸腾起来，心仿佛要飞起来一样在胸膛里乱撞。
他听见他的动脉在两边太阳穴里如同两只铁锤似地打着，胸中出来的气也好像是来自山洞的风声。
她吓得心头恰像千万个铁褪在打似的，一回儿上一回儿下，半句也对不出，半步也行不动．
他觉得有万千斤压在他胸口，脑袋里有什么东西爆裂了，碎断了。
一听到脚步声，他就会像瘦虾似地跳将起来。
她怀里像揣了个免子，心儿忐忑，跳个不停。
他埋头曲颈，好像暴风雨中的一株栋树，冲锋以前的一个士兵，又惊又惧．
他吓得心头似十五个吊桶七上八落。
他早就两眼发黑，耳朵里嗡地一声，觉得全身仿佛微尘似地进散了。
喉舌都给恐怖干结住了，心跳得像胸膛里容不下。
他上气不接下气，白沫子堆到嘴边，脸色蜡黄，一颗心像钟摆一样，只是在胸腔摇来摇去．
他感到一阵恐怖，连心脏都吓得掉到裤子里去了．
他战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
他惊慌得如寒蝉般，哑然失声．
恐怖使她每根骨头都发抖．
他心口像有什么填着，压着，箍着，紧紧地连气也不能吐。
他吓得上下牙齿捉对儿厮打。
恐惧笼罩着她：我们可以说，她被恐惧围困了，恐惧使她的两肘缩紧在腰旁，使她的脚跟缩紧在裙下，使她尽量少占地方，尽量少吸取不必要的空气，那种恐惧可以说是已经成了她自身的习惯，除了有增无减以外，没有其他可能的变化．
他怀着茫然的恐惧，犹如一个受伤的人当一只手指接近他的伤口时会本能地颇抖一样．
他吓得面色如土，舌头住住了，声音也窒息了。
他全身的血液，像是凝结住不流了，心像被老虎钳子钳住在纹拧。
浑身颤动，满是突然起来的寒噤。
无限的恐惧，加上黑暗、静寂和乍醒过来的幻觉，使他的心冰凉了。
这神秘而又恐怖的冷冷的一摸，吓得他魂不附体，屏声静气，动也不动地躺在那里。
他们赶快往家跑，只觉得浑身玲彻骨髓，连自己也不知是为了什么―只是模糊的、无以名之的恐惧。
他发起抖来，全身的筋骨都在搐动，牙齿和牙齿，忍不住发出互相撞击的声音。
一切想象中的恐怖全都挤在我脑中，有如事实，我觉得两腿抖颤得厉害，手也抓不住了。
脑子里翻转昏旋，耳朵里发着尖音和幽灵之音，面前仿佛站着一个如尘烟一般的膝胧鬼影．
他的心在胸脯跳得就像大杆子使劲撞城门一样，不但不均，而且一次紧似一次。
他把心提到嗓子眼儿上来，浑身紧张得就像拉满了弓的弦一样。
他的脸吓得像窗户纸似地煞白．
他脸皮下面的一条条隆起的筋肉不断地抽搐着。
葛朗台老头的眼睛从文书转到女儿，从女儿转到文书，紧张得脑门上尽是汗，一刻不停地抹着．
她的嘴唇哆嗦着，好像拚命地想说话，可是什么也没有说出来，脸上恐怖得一点血色也没有，只有两眼不住地闪动．
他三千根发丝根根竖起，额头冰凉，眼冒金星，被无名的恐惧死死揪住。
她像是受了炮烙似地缩手，脸色同时变作灰黑，也不再去取烛台，只是失神地站着。
她而且很胆怯，不独怕黑夜，怕黑影，即使看见人，虽是自己的主人，也总惴惴的，有如在白天出穴游行的小鼠。
他浑身颤抖，半张着嘴，发出一声嘶哑的惊叫，感到像刀劈开了胸膛。
她大脑的血管像要涨裂开似的，身体的每一部分几乎都在颤抖，手脚变得像冰一样凉。
她立到他面前就觉得不寒而栗，她经受不住他那锐利的目光。
他用一双探索、恐惧的目光，望着政委，等待着响在他头上的霹雳。