宝钗咽住话，红了脸，低下头，含着泪，只管弄衣服，那一种软惜娇羞、轻怜痛惜之情，竟难以形容。
她脸色变成青白，又渐渐转作排红，孩子似的眼里射出惊喜，但是夹着惊疑的光，虽然力避我的视线，张惶地似乎要破窗飞去。
金小姐脸上的红晕显得更鲜艳了，而且蔓延到身后颈间，仿佛温柔甘美的肉的气息正在燕发出来。
她脸上涨起了一层红晕，一双大眼睛眨了眨，深深地吞了一口气，她似乎已经镇静下去了，便很腼腆地对我一笑。
婉珍涨红了脸，低下了头，只轻轻答应了一声，忽而眼睛又放着异样的光，微笑着，举起头来，对他瞥了一眼．
列文突然红了脸，并不像成年人红脸，轻微地，自己都不觉得，而像小孩红脸，觉得自己的羞报是可笑的，因而感到惭愧，就更加脸红了，差不多快要流出眼泪来。
鲍小姐脸啡红，大眼睛像要撑破眼眶。
鸿渐已经羞愤得脸红了，看报后，从耳根、连脖子、经背脊红下去，直到脚跟。
就像两片榴花瓣突然飞贴到她的腮上似的，她两颊排红了。
她显得有些害羞的样子，仿佛一朵迟开的花也似躲在绿叶后面不敢露脸．
三仙姑半辈子没有脸红过，偏这会撑不住气了，一道道热汗在脸上流。
在最初的一霎间，处长的脸色由于感到特别的难为情而变得刷白，现在他的脸、耳朵、脖子都变红了。
的脸烫了，就像火球似的炙人，幸亏太阳已出，阳光盖住了我的羞愧。
一会工夫，仿佛全身的血液都集中到她的脸上来了，热辣辣的，碰上去就要烫手似的。
他拘谨地没回答，脸涨得像个关公，访访半晌．
突然间有个羞惭的感觉毫无来由地侵袭了她，她在靠椅里往后退缩，涨红着脸，慢慢地垂下长睫毛，好像是在跟睡眠对抗那样．
我们谁都不看谁一眼，身体几乎一点都不接触，姿势显得不大轻盈，面上带着羞涩的表情，在大厅中舞来舞去，一曲之后仿佛水火不相容一般，迅速分开。
那羞愧的灵魂在太阳穴与太阳穴之间的那一片狭窄的空间里横冲直撞，似乎是满怀着僧恨地要撕裂自己的躯壳。
两人的目光接触虽然只有极短的一瞬，可福大只觉脑子发晕，身子发酥，竟像醉了一般。
她的面颊燃烧着鲜艳的红晕，眉毛显得淡了些，她低垂着眼帘，长长的睫毛在轻轻颇动。
他见我挨他坐下．立即张惶起来，好像他身边埋下了一颗定时炸弹，局促不安，掉过脸不好，不掉过去又不行，想站起来又不好意思。
那歌女满面通红，猛然用两只手掌捂住了脸。
她低下头，光润的带笑的脸突然敛住了笑惫，显出一点莫名其妙的拘束，随即，脸颊蓦地红了起来．
她脸上的红晕更深了。
一种拘束，一种不自在，一种模糊的恐惧心仿佛使这对男女都变成了哑巴了．
他感到受了不可容忍的羞辱，满脸火辣辣的。
听众大多数笑，少数都张了嘴惊骇，有几个教师皱着眉头，那记录的女生涨红脸停笔不写，仿佛听了鸿渐最后的一句，处女的耳朵已经当众丧失贞操。