一只露出的、纤细、柔嫩的、少女的手臂无力地垂着，沉没在她的淡红色宽衣的皱襞里。
通红的手上凸着青筋，僵直多骨的手指尖上嵌着暗蓝色的指甲。
她手上发烧的青筋像蓝色的树枝。
两只肥胖的大手，短而指尖很好看的手指，显示出她很健康。
两手有陈旧钢钳一样的颜色和力量。
他一只瘦黄的、露出青筋的手捏着一截雪茄烟头，瘦削的手指，指甲留了二寸长。
她那纤小得像孩子一般的雪白的手托着她的头。
那双毛茸茸的大手让人想起猩子或者猴子。
腓列普的手劲像钢铁一样有力，韧性像钢丝弹簧。
长年辛勤操劳使那双手如松树皮一般粗糙了。
她有一双灵巧的手，她的手指触摸在被子、衣服等上面。就像按在音阶不同的琴键上面，土房里会响起一串和谐的音符。
他的一双手很大，骨节突出，颜色发达。手掌上全是茧子，看上去好像被铁锈分成一条条似的。
双手冻得又红又肿，活像煮熟的牛肉。
这只手苍白成一种透明状，暴露的青筋如蛇形在皮下蠕动。
手背上青筋突起，曲张虬结如蚯蚓一般。
她有一双仿佛像象牙雕成的小手和修剪得整齐发光的指甲。
他的手瘦得像两只晒干的鸡爪。
从指头到掌心，到掌根，到处布满老茧，仿佛套上了鳞状甲壳。
那小手又圆又胖，像发酵好了的白面馒头。
那手清癯干瘦，犹如青铜铸成．仿佛还带着锋棱。
手背表皮如烧焦了一样的贴在干枯的骨胳上，如同晒干的鱼片。
这手臂这么细小，十个指头像一束枯竹技，仿佛一折就会折断似的。
指如削葱根。
她的双手经过多年繁重的家务劳动，已经失去青春的弹性，这儿青一块，那儿紫一块，四处开裂！
他手上的老茧准有半英寸厚。
那手又厚又大同熊掌差不多。
他紧紧地攥着两只像油锤一般大小的拳头。
那两只手确实和一般人的手不同：手掌好像四方的，指头粗而短，而且每一根指头都展不直．里外都是茧皮，圆圆的指头肚儿都像半个蚕茧上安了个指甲，整个看来真像用树枝做成的小耙子。
那两只手美丽得少见．秀窄修长，却又丰润白暂，指甲放着青光，柔和而带珠泽。
她的指甲亮晶晶，尖头细细的，剪成杏仁样式，比象牙还洁净。
她美丽、苍白的手，轻放在膝上一件深色厚布裙的褶涧里，除了一只朴素的结婚戒指外，没有戴什么别的首饰。
他似要用手去抓．但五指似烧熟的蟹脚一般．颤抖得厉害。
冻肿了的手，像上冻的红萝卜。
这是一双瘦骨嶙峋而又灵巧的手。
一只瘦长的手在膝盖上动个不停，指头张开，长指甲闪闪发光。
这毛茸茸的大手，皮肤打摺的手指，粗大的骨节，四方的阔指甲，标志着他的出身。
小女孩的手如玉笋一般可爱。
这双手过去曾经那么美丽过，洁白皮肤下隐露着缕缕青筋，如今却变得枯瘦如柴，灰败不堪。
这哪里像一只小伙子的手：又粗又短的手指，简直像一排磨秃的石钻，每一道指节都凸起老高，虎口间堆起了重重叠叠的老皮。手掌几乎全是一块硬茧，拇指让锤头或斧顶打过．指甲死去了，只留下难看的一团肉疔。
那手就像海豹的鳍脚一样结实丰满，光亮得像包子。
那手也不是我所记得的红活圆实的手，却又粗又笨而且开裂，像是松树皮了。
手指粗大．指甲缝里夹着黑泥巴。
十个手指头也都是肉鼓鼓的，只有每节周围才凹进去．好像箍着一个圈圈。颇像是几串短的香肠。
双手劳动得粗糙了，但皮肤却很白皙。水莲花似的．青青的脉纹隐约可见。
她的手并不美，关节瘦了一点，而且也太长，周围的线条欠柔。
他有着洁白的、肥瘦适当的、如同一位漂亮女人的作法似地收拾得很精致的两只手。