在苍苍茫茫的晨光中，雄鸡的啼声互相呼应着，更加渲染出这黎明前的宁静。
繁星一批接着一批，从浮着云片的蓝天上消失了，独独留下了农历正月底残余的下弦月。
东方的天色泛出了鱼肚白。
仲夏的清晨，太阳在刚刚升起时，空气是清凉的，宜人的。
八月的清早，像秋天河里的水一样明朗、新鲜。
清晨的空气是这样的清香，使人胸脯里感到分外凉爽、舒畅。
这是一个严冬的寂静的早晨。
清晨，月亮还没有落山，东方朦朦胧胧，终子有一道曙光从朦胧之中透露出来，月亮周围却仍然保留着蓝幽幽的云气。
拂晓时分，东方晴朗，整个天空却云雾漠漠，十分阴沉，似乎那云雾会聚来同太阳作对。
晓寒料峭，清露霏霏．露珠在阳光中晶莹闪亮。
清新如炬的晨光，像孔雀在天宇间开屏，映在水波上，水波成了百折的锦缎，映在草滩上，草丛像落满鸳鸯、凤凰。
天边渐渐地亮起来，这时好像谁在那淡青色的天畔抹上了一层粉红色，在粉红色下面隐藏着无数道金光．
天空开始朦胧地透出亮光，看去像是一块拧过的、潮湿的淡蓝画布。
清晨．荫绿的山谷里，百鸟调啾，明丽的太阳光，照着盛开的攀枝花树。
东方出现一片薄薄的玫瑰色朝霞，屋顶上冉冉升起的饮烟使天空挂上一层珍珠般的色彩。
晨曦吐露，东方泛白，深邃的天空抖掉了青蓝色的面纱。
暖烘烘的展光像慈母的手，软软的，柔柔的，轻托在加州的每一个角落。
曙色苍茫，白昼正在与逐渐苍白的黑夜争持不下，黑夜蜷缩着，紧抱着太阳，用它厚厚的潮湿的大堪掩盖着大地。
这时东方开始发白，月亮消失了光辉，整个天空逐渐变成了玫瑰色。
星星依然闪耀，可是地平线上，海和清晨却在第一缕蓝幽幽的晨曦中楼抱起来了．
露湿的、获得了一夜休息的、快乐的世界苏醒过来了。
破碎的、蓝中透紫的、在东方泛红的云在风前飞驰过去，天色越来越亮了．
无际的苍弯在不知不觉中发白了，群星一一消失。
灰色的黎明的天空上闪烁着稀疏的晨星。
晨光赌微，太阳还在地平线后面徽洋洋地不肯升起来．
太阳刚从苍翠的山嫩后面露出来，它的光线的最初的温暖跟夜间行将消逝的凉爽的交流，在一切感觉上都引起一种甜美的倦惫．
早晨太阳的饱满的光辉，射在大地万物上。
天空渐渐变成淡白的―白的―浅红的―红的―玫瑰色的颜色。
在广阔而濡湿的草地上，流注了清新如燃的晨光，起初是鲜红的，后来是大红的，金黄色的。
展光来临了，东方现出了一片柔和的浅紫色和鱼肚白。
一抹淡青的曙光像泉水似的流进了森林。
鸡声三唱之后，明星已坠，朝曦东升。
这是一个融合了芬芳的花香与柔和的鸟语的春晨。
大地苏醒了，树叶从沉睡中扬起头，水波从凝静中张开眼，花果带着珍珠般的露珠，在第一线战颇的日光中，显得鲜艳可爱。
鹅黄色的月色还未退尽，东方已露出了鱼肚白．
天破晓了，沽满朝露的清展来临，徽风吹来芳香，景色如童颜之欣欣。
远处的光线在逐渐扩展，在散开，由灰变白，由白变黄，由黄变成火烧的红色―白昼露面了，带来了喜悦和生命。
耸立在村后的岩木山，仍然半含着余睡未足的惺松倦态，几处深谷涌出了白色的晨霭，不住地向山脚下滚动回荡。
青白的曙光和淡淡的晨雾交织在一起，点染着山山水水。
一线金色的曙光，一缕朝阳的红箭．将晨送到大地人间．