他那带兽性的眼睛，像贪馋的饿狗似地在书茵脸上舔来舔去。
希望像新生的婴儿，充满了生命的活力．
他心绪沸腾，怀抱着巨大的希望，心里头像揣着一只小兔子，砰砰乱跳。
他那灌满邪欲的毛孔，似乎胀大了，正如在显微镜下放大的苍蝇．丑得可怕。
那双贪婪的、发亮的、邪魔的眼睛睁得很大；嘴和鼻孔也张开着，贪婪地吸着气；她直望着前面，似乎想要把所有见到的一切：大地、天空、太阳以至空气都占为己有。
那客栈老板反反复复地仔细端详那玩偶和那客人，他仿佛是在嗅那个人，嗅到了一袋银子似的。
他的欲望好比迷路帅旅人等待天明。
希望的火焰在她心中燃烧，血液在她周身赛跑。
心里又生希望，像湿柴虽点不着火，而开始冒烟似乎一切会有办法。
她的心烦躁不安，狂暴的欲念充塞在她胸中，激荡不已。
热血在她的脑里苦痛地汹涌着，她的头发令她感觉火热，嘴唇已经烧得枯焦．
我耳边的微风的絮语，船尾下面河水的轻柔的潺潺声使我感到烦躁，波浪的清凉的气息并不能使我冷静下来，幸福的渴望在我心里燃烧着。
苏小姐因为鸿渐今天没跟自己亲近，特送他到走廊里，心理好比冷天出门，临走还要向火炉前烤烤手。
一种明知不妥，而很愿试试的大胆与迷惑紧紧地捉住他的心，小的时候丢用竿子捅马蜂窝就是这样：害怕，可是心中跳着要去试试，像有什么邪气催着自己似的。
老是有一个执着的、暖昧的念头四周打转，有一种无名的、又可怕又迷人的欲望四周打转，像飞蛾扑火一样。
她那双可怜的老迈的眼睛里闪出一种贪婪的光芒。
他整整一生像一个小孩迷恋火光一样地迷恋着财富。
他等待他们的恭维，同时知道这恭维不会满足自己，仿佛鸦片瘾发的时候只能找到一包香烟的心理。
一想到明天，他的心由于不断地重新燃起希望而在发愣的烦恼中又愉快地揪紧了。
她睁大一双绝望的眼睛，观看她的生活的寂寞，好像沉了船的水手一样．在雾蒙蒙的天边，遥遥寻找白帆的踪影。
于连这种种想象，使他在不幸里得到无限的安慰，也使他在快乐的时候，增加了几倍的快乐。
他起了一种热切的渴望，想把财富和名誉从世界的怀抱里抢过来。
当生活在他的手里，像虹彩色的一百元的卢布一样地闪耀着光辉．发出轻快的声响时，他沉醉在多少白天的梦里呵。
这个无法形容的、不可挽救的幸福之门，在他面前半开半掩，使他不可抗拒。
她们的眼光里充满着火一般的热情，一眨不眨地望着他，像一条赤练蛇望着一只小鸟一样。
虽然她好像一只蝴蝶刚停在叶片上，正待展开它的虹一般的翅膀再向前飞，但她的心却被可怕的绝望刺痛了。
他望着她，两眼里充满了渴望，热切地盼望着他那没有过完的生活，嘴大张着，像一只漏斗似的。