金色的秋天，原野美丽得像一个新娘。
绚丽怡人的秋色使人眼花缭乱、应接不暇。
金秋季节，苍山翠岭间枫叶红了，山果黄了．好像一幅五彩斑斓的锦屏。
深秋的天空异常肃穆而爽朗。
深秋的早晨，天朗气清。地面上罩一层白霜，院子里，大街的人行道上都铺满了头夜的西风刮下来的黄叶。
暮秋，那天地萧杀之气，总是到处弥漫。
树们抵不住霜威风力，早已枯黄凋谢，一片片的叶子，蝉联飘坠，层层堆叠。
秋收时节，天特别高，特别蓝。云朵格外自柔娴静，阳光格外明媚和煦，风也显得格外轻漫清香。
中秋节过后，田间变得憔悴、残败。
阳光暗淡，天气阴玲，给人们一种荒凉寥落的感觉。
炎夏已悄悄溜走了．农忙后的田野，留下一片凄凉的景象。
树叶变黄了，再后来又成了褐色，于是一片一片沙沙地落到地上，悄悄地告诉人们冬天快要到了。
在这里和秋天连接在一起的是阴郁而潮湿的天气、泥泞和雾。
大自然在春天曾经显得俏丽、欢乐，像一个期望将来的棕色头发的女子，现在则变为郁悒、温柔，像一个追忆往事的金黄头发的女子。
秋天给万物涂上了一层神秘的透明的光辉。
已经是深秋了，森林里那一望无际的林木都已光秃，老树阴郁地站着。让褐色的苔藓掩住它身上的皱纹。
深秋时节．蔚蓝色的天空，一尘不染，晶莹透明。
江南的晚秋，已是乌柏染醉、桔柚垂金的季节。
秋木、山峦、田野，秋意已浓，金子般的黄，玛瑙般的红，翡翠般的绿，宛如版画家精心绘制的色块。
深秋时节，枝头的黄叶被一夜秋风扫尽，遍地似涂上一层黄色。
金黄色的稻捆，像一座座排列得整齐的帐篷似的，堆满在田野上。
秋乃是红花如火，绿荫如染，丹挂飘香．金风送爽的日子。
深秋-田野忽然显得辽阔、开朗，槐、柳、榕、桐，闪耀着金色的光彩。
连刮了几阵西北风，树枝都变成了光胳膊。
秋日，树木开始变色。叶子纷纷脱落，在风中翻飞着，飘荡着，旋转着。发出簌簌的声音。
朔风乍起，落叶翩翩．恰如仙女玉扇坠地。
时令已是萧瑟的深秋．黄土高原上的劲风，把枯草、落叶卷在空中打旋儿。
只是晚秋时节才如此美好：夜雨过后．昏朦的夜色慢慢地稀淡了，太阳喜洋洋地升起，处处树上滴着水珠，仿佛每棵树都在洗脸。
秋雨绵绵，落叶霉烂，最忧伤的月份——十一月来临了。
从早到晚风风雨雨，寒气袭人。
落霞与孤鹭齐飞。秋水共长天一色。
江枫渐老，汀蕙半凋，满目败红衰翠。
江南的秋．草木凋得慢，空气米得润，天的颜色显得淡，并且又常多雨而少风。
秋天．绚烂的秋天：把它的金色和紫色搀杂在依然鲜明的最后剩下的绿色里，仿佛是日光融成了点滴从天上落到了茂密的树丛里。
一个美丽的秋日，暖和、困人，使人给季节变换时的静寂弄得心神不宁。
