他的脚趾头差不多同手指头一样长，一样灵活，他能够用脚趾头夹着一支钢笔流利地签名，还能用脚趾头剥豌豆。
这是一只畸形的脚，脚背高高地隆起，四根指头弯下去，差不多连成一块肉紧紧地贴在脚掌上，只剩下大拇指孤零零地露在外面，好像一个尖尖的粽子角——这不是人的脚。这倒像是用面粉捏成的白白的东西。
他满脚底都是栗子一般的老茧。
那脚掌是那样肥厚、宽大，有如张开的蒲扇，那脚面和脚底是那样粗糙，满布皱纹、老茧，有如落在森林中的老麻栗树皮
她那穿了松垮的细带凉鞋的双脚瘦而匀称，高高的脚弓，每一用力，连通脚趾的筋脉就在脚背上绷露出来。
两只大脚板子，一扇一扇。把桥上的石板震得“咚咚”响。
他转动了一下，从破絮里露出一只火钳似的干瘪的脚。
衣衫的褶裥下面，露出一支小小的脚，套着黑缎鞋。
她那赤裸的轮廓分明的手臂和脚掌，纤小得就鼠孩子的一般。
那一双尘土包裹的脚，你都能数得出一根根骨头
她的脚秀而翘，腕、踝都肥瘦适度，美妙天成。
她的脚小巧、匀称、丰满。
她那柔软好看的脚上穿着足踝处绣着灰蓝色花朵的纱袜，一只脚正在轻轻地拍着地面，好像故意要展露她那丰满匀称的小腿似的。　