他有一副好像精致的假面具似的脸。
她的脸蛋高傲。泰然自若，又动人，又冷漠，光彩照人。
他面皮如同旧皮包那样黯淡，高颧骨像皮包里塞着的什么硬东西支楞出来。正好把一副普普遍遍的白光眼镜架住。
那小孩子红朴朴的小脸蛋像个清晨带露的红苹果。
他的脸盘不大，瘦削而有雀斑，下巴尖尖的，像松鼠一样。
一张灰黄脸，皱巴巴的像大叶柞树皮，七横八岔，满是沟坎。
他的脸已被深深的皱纹切破了，像个核桃。
他瘦了许多，颧骨在塌陷的脸上像退潮后的礁石那样突出来。
那张脸颜色红朴朴的，加上那双眼睛顾盼自如，永远活泼泼的。
他剑眉高鼻，面如古铜，目光炯炯。三绺长须垂胸，风神轩朗。
他的红的近乎赭色的脸像是用泥士塑成的，又像是在窑里边被烧炼过，显得结实，坚硬。
面若中秋之月，色如春晓之花。
他那长着雀斑和因为在屋子里呆得过久而苍白的脸颊，肌肉松弛，还微微下陷。
面孔小而圆，一副很大的近视眼镜．差不多遮住了他的半个面孔。
脸色苍白，像是没有睡好觉似的皮泡脸肿。
略长一些的脸，由于寒风晓露和日晒，就像熟了的高粱穗子，红中透着黑。
宽大的脸庞刮得光光的，额头轩朗，面颊和下巴都很丰腴．样子很好看。
脸是圆的，乌油油的，有痘癍。
人们可以从她的脸部得到一个深刻的印象——严峻的深灰色的眼珠，细长的鼻子，苍白的脸庞带着沉思的表情。
这是一张满月似的、又天真又痴呆的老人的脸。
她脸色枯萎如一片干瘪的黄菜叶。
姑娘一张小小的圆脸。如含苞待放的桃花，精致美丽。
他有一张玩世不恭的胖脸。
圆嘟嘟的一张脸真如二枚新鲜红润的西红柿。
这人脸色青得和烤熟了的茄子一样。
她娇艳的脸上有一层新鲜的绒毛，如刚摘下的水蜜桃一样。
他那剃得光光的、轮廓鲜明的圆下巴看上去像是脚后跟。
他面色微黑，满脸雀斑，就跟把火药末擦进皮肤里去了一样。
他的脸蜡黄蜡黄的，有一种接近透明的光泽。
这人满脸皱纹，活像没上过油的旧皮靴皮。
做惯了生意，他的脸上永远是一团和气，鼻子上几乎老拧起一旋笑纹。
这是一张被命运作弄成失魂痴呆的面孔，除了性别之外，已经看不出她的年龄了。
你可以在帽檐下看到一张毫无特征的脸，既不老也不年轻；既不胖也不瘦，脸色发灰，大约三天没刮胡子了。
面颊浮肿，眼中网满血丝，那极其坎坷的脸．倒像庞大而干瘪的蕃薯。
他的脸红彤彤的。瘦瘦的．活像一块风干了的老木头。
他浅眉细眼，白净的小圆脸．常带着一对生动的笑窝儿．是个模样挺招人喜欢的孩子。
她们那被草原的太阳晒得黝黑的脸蛋，泛透出健美的红光。
她的面庞圆圆的、白白的，鼻子和嘴唇的轮廓都很周正而纤秀。
线条俏丽的脸庞上罩着月亮般的皎洁。
他的面孔有点清瘦，颧骨微高。
她那娇嫩的小脸，如一朵带着朝露的玫瑰。
她的脸如剥了壳的鸡蛋那么光滑、自净、细腻。
这脸娇艳得像一朵新开的荷花，像睡眠一样捉住所有人的眼睛。
海风和岁月的无情刮凿，使那张脸庞皱纹粗糙深刻．像龟裂的土地。
他的脸由微笑而扩展到满脸都是僵化了的笑纹。
黝黑的脸上布满蛛网似的皱纹。
在这憔悴而多肉的脸的中央耸起一个鹦鹉嘴般的鼻子。
圆嘟嘟的一个脸有点像黄色的番茄。
衰弱的脸孔就像镀锌的白铁皮一样，锌已剥落，露出了生铁．满面像是生锈一样地。
姑娘俊俏的面庞，像桃花瓣似的。
在那铁板一撵冷竣的脸颊上，两眼像烧热的炭块熠熠闪光。
他的小白脸永远刮得极干净，像个剐刚削去皮的荸荠。
他不喜欢刮脸．所以他的脸孔常像是个板刷的样子。
她不笑的时候．脸上还依恋着笑意，像音乐停止后袅袅空中的余音。
他那宽阔的脸颊．映着篝火，像牡丹一样红灼灼的。
她的面孔有一种修士的酷涩的神情。
只可惜宫粉涂不平她脸上的皱纹，看起来好像驴粪蛋上下了霜。
她脸上的雀斑很特别，不是不规则地分布在鼻粱两侧，而是均匀地分布在整个脸上．颜色和大小相差无几，看上去像点彩派的一幅画。
这个人的脸色就像一本书藉的标题页，预示着它的悲惨的内容。
她的整个脸仿佛蒙上了一层忧愁的面纱。
这脸色像月光一样．使人感到一股冷意。
他的眼脸松皱。白润的肌肤网沟隐伏，犹如树木的年轮悄然浮现。  
他满脸的雀斑，像面饼上下了苍蝇粪。
在这纯洁美丽的面孔上，显出一种像破晓时那样鲜明的颜色，跟着就变成了微笑。
她的脸上尽是皱纹和褶子，好像一只干缩的苹果。
一张满月似的小脸，又天真又淘气。
她的脸一会儿晴空万里，一会儿阴云密布。实在让人费心琢磨。
他那面孔死板得像陈列馆里的一具蜡像，只是多了进出气。
她脸上瘦削不堪，仿佛是木刻似的，只有那眼珠间或一轮，还可以表示她是一个活物。
这是一张满月般洁静安适的脸。
姑娘浮起一副笑容·好似灵魂中涌出一道光，把她的脸照得光艳动人。
忧患在她的前额留下无数皱纹．像她衣服上的褶皱一样多。
她那黑里透红的脸盘．就像垂在最高枝的苹果，过多地、贪馋地亲近了太阳。
他满脸的皱纹如一张蜘蛛网。
他胖胖的腮帮如圆圆的皮球鼓出，谁见了都想拧一下。
他目光柔滑如黄鼠，面貌温雅如文人。
少女脸上含着春日的光辉，像花房里充了蜜一般。
她耶鹅蛋脸儿才真像是百合花般洁白，腮帮子上泛着玫瑰色。
她的脸如熨过似的那么平板。
很柔嫩的面皮。红艳得像浇着露水新开的玫瑰花。
他的脸上时时浮着随机应变的谄笑，像完全忘了自己的存在。一心在奉承别人似的。
这时，她那张病态的脸孔变得恬静安宁，容光焕光，好像是进入了天国一样。
他那白中透红的清秀的面孔，像涂了油彩似的闪闪发光。
他的面孔通红，布满隐约可见的网络般的青筋。
他那肥而结实的脸像没有发酵的黑面粉馒头。
这是一张粗糙而和善的脸，那上面像留下了这半个世纪来各个重大事件的痕迹。
宽阔的额角生得很高，前额有几条象征着智慧的额纹。
胖胖的圆脸像一团刚从冰箱里掏出来的奶油，上面挂着一层寒霜。
一张张婴儿的笑脸像朝露润湿了的花朵一样可爱。
面如满月犹白，眼似秋水还清。
圆圆的小脸蛋，仿佛是用圆规画出来的。
他的脸毫无表情，看起来像是用青铜铸成似的。
他的脸像个筛子，全是一条条纤细的皱纹织成的。
他被夸得不好意思．本来红朴朴的脸蛋，霎时变成血红的关公脸。
白中泛黄的脸盘。浮肿得像是能渗出水来。
他三十多岁，扁塌的鼻梁，晦涩的眼珠，阔阔的脸庞，脸的表情犹如一只猴子时时愁苦着。
她那碧玉般皎洁的面庞上，嵌着一对引入注目的丹风眼。
她生着一般女人要花钱费时、调脂和粉来仿造的好脸色，新鲜得使人见了忘掉口渴而又觉嘴馋。仿佛是好水果。
脸上高撑着两根颧骨，一个瘦削的鼻头．两只大落落的眼睛，而又满头乱发，一部灰黄的络腮胡子，喉结就像小拳头似地突出来——这简直七分像鬼呢。
她高大，结实，太阳穴和脑门部分的肉已经瘪缩。脸盘很窄，下半部却很宽很长，牙床骨底下的内往两边摊开去，像一只干瘪的梨。
脸瘦削，刮得很光，腐鼻，深蓝眼睛，嘴唇薄而定，上面晕着一个大额头和高高的颧骨。
沙威的人脸有一个塌鼻子，两个深鼻孔，两大片兜腮胡子一直生到鼻孔边，初次看到那两片森林和那两个深窟的人，都会感到不愉快。
掩不住的笑靥使他总显得喜欢玩。大而尖的鼻子，小而尖的下巴，儿童式的。学生头什，一绺头发斜伸在额头，这些都表露着一种善良，正直，还有些幽默的性格。
风吹红了她的脸．像带霜的柿叶。
这小东西，他是一生下来．就毫不客气地直着喉咙，张开没有牙齿，红得像洋火的嘴巴，皱着眉，闭着眼，将红嫩得像一只剥皮的狸猫那样的脸，挤得像一块凝结着的血似地号哭着。
她长圆脸，旧象牙色的颧颊上微有雀斑，两眼分得太开。使她常带着惊异的表情。
这脸胖得好像连血色也泛不出来了。
这人脸如枯树叶。满脸都是荷包折。
她的白净面皮和晶莹如玉的前额宛如一池清澈的湖水。
她的面孔圆而肥。像一个南瓜。
她的脸上皱纹很多，但是她将脂粉砌成一面墙，把这些深深的纹路遮藏着。
肥胖的头圆圆的，光秃秃的，眉毛几乎见不到。看上去恰似一个肉蛋子。
她熟睡的面孔好像大理石的浮雕一样．恬静、温柔。
她的双颊忽然晕出红来．像纸上沁的油渍。顷刻布满了脸。
两颊陷下成两个潭。
他的脸像是罩了一层干豆皮，横七竖八的纹路铺得满脸。
她的脸就像四月的春光那样变幻不定。
他的胖胖的圆脸，很像店里的财神．只是多了两撇细胡子。
她的脸色如云收雨散似的．一下子开朗起来。
喷香红嫩的小脸蛋像两朵粉红的月季花。
她中年妇人的脸蛋害羞起来，透着另一种风韵。  ．
他瘦削千枯，布满皱纹。像泥土一样的暗褐色的脸上，几乎没有一丝生气。
他眼睛很小，鼻子扁平，但不大．有一张世界上最善良最聪明的老脸，这是一张老动物的坦率、聪明而又悲伤的脸，他在宽容地注视着他面前芸芸众生的活动。
她的脸被那块黑皮子衣裳领烘托得像是一朵荚得出奇的花。
富有弹性的脸蛋上有一个浅浅的、粉红色的酒涡，因为激动和抑制着笑容．直颤动。
那张令人吃惊的、像雪花石膏一般洁白的极美丽的脸上．泛出了可爱的红晕。
她的脸庞儿好像一个红苹果．又像一朵含苞待放的芍药。
她的双颊泛着熟透了的桃子的红晕．鲜红的嘴巴像石榴花一样。
他的脸上的雀斑同眉毛眼睛挤在一起，令人看去很模糊。
白颈脖上涨起细细的青筋，小石榴嘴一抿～张．葡萄似的一对眸子凝结着一种哀怨。 
师傅脸容倦怠，苍老．唇边似乎总有一缕苦涩的微笑。
她的脸上晴转阴，冷得像冰一样。
她的脸上大概又擦了粉，像黑枯了的树叶上挂着层霜。
她的笑容含有一种奇持的、尖醉记得薄的甜蜜，完全像一只正在变酸的苹果。
她的脸色惨白得完全成了一张白纸，细长的眼睛四周。有了一圈深青色的晕环。
两个笑涡儿，不笑的时候也老有两个像水泡儿散了的小坑儿。
笑涡四周的红润，只有剐下树儿的嫩红苹果能跟她比～比。
微瘦的鼻粱与眼膛之下的雀斑，终于掩不住．有了它，好似一池澄清的春水上面。点缀了一些花片萍叶，仿佛必如此才感觉出景色的佳丽来。
这张没有血色的淡白的脸，衬着很大很黑的眼球，如同一个石像。
一张脸又长又瘪，很像一只大玛猴尊。
他的皮色是黑里带紫的．面皮上一个个的毛孔很大很深，近一点看起来，几乎要疑他是一张麻脸。
他的脸是两头翘．中间洼．像个元宝筐儿，鼻子好像是睡摇篮呢。
纤眉细眼小鼻子，五官平淡得像拿把热毛巾擦脸就可以抹丽去之似的。
乍一看去．两个胖腮帮，就像一个大凿团。
平滑晶莹的线条描画出白皙的双颊端庄秀丽的轮廓．浅蓝的眼睛安静而和蔼。
他那鼻孔往上翻的脸平得像铲子一样。
这张面孔活像千年古树的化石。
冷冰冰软绵绵的腮帮透出一些暗淡的颜色。
这是一张有着矿石般颜色和猎人般粗犷特征的脸：石岸般突出的眉弓·饿虎般深藏的眼睛，颧骨略高的双颊，肌厚肉重的润脸．这一切简直就是力量的化身。
她的脸庞是椭圆的、白皙的，晶莹得好像透明的玉石。
她的脸好像春天早晨那样的美丽。
她的鹅蛋脸儿真像百合花般洁白，腮帮上泛着玫瑰色。
她的面貌像初霜一样新鲜，眼睛四周布满皱纹，丧情可以从舞女那样的满面笑容，一变而为债主那样竖起眉毛，板起面孔。
腮上刮得晶亮，简直像两块茶青色的磁砖。
她的额脑窄窄的，下巴又尖，再加上两个高颧骨．就成了两头略尖中间较大的一个脸蛋子。
一个短下巴，傲慢地向上翘起。
她的面孔，除去润泽的肤色与端正美丽的五官之外．还有昂轩的眉字和深黑的眼睛，发出一种威仪。
她脸色白得不成样子，瑟瑟抖动的长睫毛像在水里浸泡着一样。
她的脸上蒙着一层阴云，冰冷冷的。
刚才还是晴空一样的脸，忽然阴云密布，笑容顿消。
这脸蛋上毛茸茸的，像一个注满汁水的小香瓜。
这脸色像雪后的晴天，特别清朗。
她的脸胖得像一个圆球，下巴的肉往下垂着．使人担心这肉随时可以掉下来。
他是那么多肉，以致乍看起来．你会以为他生着好几个下巴。
由于祷告的力量，脸上最粗俗的线条都似乎净化，变得细腻。有了光彩。
她那消瘦的脸孔就好像刚开的木兰花那样的青。
这个脸孔清爽得和狂风之后的美丽的天空一样。
他的脸从来就严峻得像一片青石。
这老人颤巍巍的．满脸皱纹．眼睛给松弛的眼皮包着，简直看不见眼珠了。
他凸出的前额上，刻着几条深深的皱纹，好像是被鞭子抽打出来的。
一张紫猪肝的脸配上一只血红色葫芦式舶大鼻子，好像夏天隔夜的猪心肺。
数不清的皱纹。从他的眼角和嘴角伸展开去。仿佛有一张隐隐约约的粗状的网覆在整个脸庞上．
那永远像白昼一般开朗的脸上，出现了一条条像干涸的河床般弯曲的深纹。
他有一张鹫鹰似的好斗又难以对付的面孔。
他面皮褪尽血色，黄黄的，像旧报纸的颜色。
小脸蛋像山东出产的花红果子，皮肤是枇杷色的。
脸上被太阳晒黑的皮肤．闪着釉一般的光彩。
脸上的皱纹全像秋天的树叶一般，枯了，死了。
由于风吹日晒，他的皮肤显得有些粗糙，很像一面没有琢磨好的赭红色的山岩．
她脸上的皮肤又光又嫩．像玫瑰的花瓣。