他浑身是肉，胖得像个陀螺。
他长得意想不到的胖，整个儿是一座山一般的肥肉。
他臀部肥大，肚皮垂到了腰带外边.
她身上的轮廓像大理石一样精致，波涛一样起伏。
她腰身苗条，脚腿伶俐，身子结实，每一个动作都带着粗野而优美的风韵。
她整个身姿既柔韧纤细又带有五月春光和新开的花朵的青春朝气。
她亭亭玉立，婀娜温柔，像水仙似的。
他的个子是那样矮小，外貌是那么不显眼——仿佛整个是由帽子、红胡须和高过膝盖的毡靴组成的。
他的身材非常高大，天神一般结实魁梧。
他光着上身，有着宽大而滚圆的肩膀，熊似的背脊。
他身材魁伟，壮实得像头牛。
她的腰身略微粗了一点，上身微微形成方形，胸脯广阔丰隆。
她那十六岁少女时代正当发育的体格显得异常圆匀。
胸、颈和双肩呈现出匀称的美丽的线条。
均匀的身段，使人想起秀美的柳枝。
金娃刚满十八岁。矮小，瘦弱，发育不全。
身量短小，浑身都是圆圆的，肥得要滴出油来。
他胖得像一头肥猪，又粗又短的脖梗儿都胖没了，圆滚滚的小西瓜般的脑袋，就像安在两个膀子上。
大肚子像袋粮食似的，耷拉在裤腰上，在衬衫里头颠来颠去。
他胸脯是宽的。但肋骨突出着像在陷落。
她身体纤巧挺拔，就像早春的小树。
小女儿真像一株海棠似的袅娜。
她是个臂壮腿粗，松树一样牡健的姑娘。
她站在我面前，张着两脚，正像一个画图仪器里细脚伶仃的圆规。
她轻盈、纤柔，宛如一根蒲公英飘渺的落英。
那女人丰满、肥胖。自以为了不起，很像一只养肥的鹅。
她整个的身体像是一只桶，所以要找她的腰部就和不对镜子而要看见自己的鼻子同样的困难。
她又矮又胖，浑身的肉像发起的白面团儿。
她全身是由各种大小不同的半圆球拼凑起来的，很像一个装满西瓜的布袋子。
他又高又瘦，像迎风摇晃的稻草。
脖子又细又长，像白鹤一般。
这人又干又瘦．活像一个大头钉。
他的肚子大得像覆了个筲箕。
他身材短小，结实得像一颗左轮的籽弹。
胸脯上那两块结实的肌内，颜色就像枣木案板，紫油油地闪着亮光。
他的那个驼背向上拱起，像一座小山一般。
这是一个粗线条的汉子，肩膀宽阔．身材高大，站着像一座石塔，跑起来有如一阵狂风。
他个子又瘦又枯，活像丝瓜。
她的手脚像芦柴棒一般的瘦，身体像弓一般的弯。面色像死人一般的惨。
几个烟鬼，耸着肩，佝偻着腰，骨瘦如柴。活像一只一只的大干虾。
他的身子又粗又大，面孔臃肿，象枕头一样柔软。
他的松软的呈现出灰色的皮肤垂在皮包骨头的四肢上。宛如破布挂在于枯的树枝上一样。
爷爷就像一棵给河浪卷来扔到这儿沙滩上的干桔老树。
他的胸部瘦得像排骨一样。
纳赛尔是个高大而坚实的人，很容易使人联想到埃及遍野的椰枣树，挺得住暴风雨。
井田是个小小个子，而肚子很大，看起来很像一个会走的泡菜坛子。
他结结实实，肌肉发达，整个就像用上好的绳子打紧的一个结。
这个人浑身是一块块肌肉。看上去他的身体仿佛是许多山岭组成的。
短粗的身材像一座石墩子．
他身材粗壮，膀大腰圆，像个丰硕的秋冬瓜。
她两条腿又粗又短，活像老式沙发的支座，身子简直像个大圆桶。
风磨前站着一个矮个的、整个身子活像用铅捶成的人。
喝！好大的个头儿，只见他肩膀有门扇那么宽，胳膊有小檩条儿那么粗。
他结实得像一棵树，浑身上下没有一个地方不挺脱的。
他的暗无光泽而白得过分的颈项，小而肥胖的手，以及软绵绵的肩膀，一般地都显得对于男人太过柔弱。
他是个高大租壮的人，那结实模样像是用生铁铸成的一般。
他有黑里透红似牛一般壮实的胸脯
这人四肢健壮，宽圆的肩膀。高挺的胸脯．结实得像钢桩铁柱一般。
他的两肩上面有两块像馒头似的隆起来的肌肉，这是码头工人的标记。
他的滚圆的大肚子高高隆起，像一口上百人煮饭用的大锅反扣在他的身上。
他微微驼曲的肩背，伸凸着的颈项和迟钝笨拙的肢体，仍旧保留着一个站柜台的身段
他三十岁左右，中等个子，上身光着．发达的肌肉在肩膀和两臂上棱棱地突起，肩头上被粗麻绳勒了几道红印子，更增加了他那强悍的气魄。
这老花匠有一副高而瘦的身坯，肩胛上耸，脊背微微有点驼。
他瘦筋筋的，全身都没多少肉，只剩下几根骨头架子披着皮。
她的身腰丰满圆浑而并不肥胖。
他的身材魁梧而硕壮。
一位少年冠军，面如冠玉，眼若流星，虎背猿臂，彪腹狼腰。
他长得出奇的高大，往那儿一站，就像半垛城墙竖在那里。
他的身体胖乎乎的像一尊弥勒佛。
乡下人身材短粗，长满胡须，好比生满青苔的树根。
弘一法师与印光法师并肩而坐。正是绝好的对比，一个是水样的秀美，飘逸，而一个是山样的浑朴，凝重。
他的身材魁梧得像一架起重机。
他有一条鹅一样瘦长的颈梗。走起路来，他那瘦长颈梗，顶着小小的光脑壳；一颠一弹，像是一支给风吹动的向日葵。
这人瘦得像脱了毛的鸡毛掸子；
他的身体一直都很瘦小，皮肤晒得黑黑的，肚子鼓得很大，两颊凹了进去。
他有点驼背，似乎永远欠着身子向主人答应着“是”。
他身高五尺，臃肿，横阔。腿肚子的圆周有一尺。
她那婀娜的姿态、丰满的肉体和美妙的肩膀，表明她是真正的罗马美女。
高耸的双肩。显得过度的宽大，便和身体其他的部分失去了凋和。
妈妈那纤弱清瘦的身子，走起路来像被秋风欢得摇曳的一根芦苇。
葛朗台太太是个干枯的瘦女人，皮肤黄黄的像木瓜，举动迟缓、笨拙，一眼望去，好像既无味道，又无汁水的干瘪果子。
这少女轻灵得像一只小燕子，像天上一抹微笑着的云丝。
她像春天田野上的麦苗．蓬勃、清新、朴实、纯真。
外形是沉静的，她像秋天傍晚的树叶轻轻落在你的身旁。
她体格像大力士，站在那儿仿佛一株六十年的橡树，根牢固实。
这是一个中间粗、两头尖的枣核样的胖女人。
那个寡妇生得像是一所房子。她的胸脯鼓出来，好比一个门廊。
她长得胖，看去简直像具剐从压榨机里滚出来的棉花包一样。
她是一个窈窕的少妇，长得丰满合度，端正秀美。
她天生仪态大方。亭亭玉立，胸部丰满，臀部略微太高了一些，但还是形成了可爱的、和谐的线条。
她的身姿非常柔弱，甚至一阵微风也能把她吹起来，犹如一粒花种，随风飘去。
这个青年妇人，身材修长，姿容完整优美到堂皇程度。
她的身体像个浑圆的地球，仿佛可以在她身上找出世界各国来，
细长的脚，瘦高个儿．活像具衣裳架子。
她，像一尊刀凿斧削的石像，像一株花枝遒劲的秋菊，像一幅大气磅礴的泼墨，美得健壮，美得豪放，美得粗犷。
她匀称的体态略见清瘦，如一竿秀丽的毛竹。
她只十五岁便长得像一只小牛似的肥胖，胖到人家说她是一个绒球。
她才十八岁，棕色的皮肤，身材高大，精力充沛，好似山猫一样美丽。
闲静时如娇花照水，行动时如弱柳扶风。
她又瘦、又娇．像一根细软的藤萝，弱不禁风。
她身躯瘦小干枯，下面支着两条细小而结实的麻雀腿。
我从来没有看见过这样瘦的人：他的腿．光着的胳膊，却不过是皮包骨，从汗衫的破绽里你可看到他骨瘦如柴的身上的每一条肋骨；那一双尘土包裹的脚．你都能数得出一根根骨头。
老头子浑身没有多少肉，干瘦得像老了的鱼鹰。
她愈来愈瘦，仿佛每一根小骨头都要戳穿她那雪白的皮肤了。
她肢体孱弱，肩头瘦削。身上一条条的肋骨，在被人们雅量地称作长衫的破布片后面显露出来。
他身子矮墩墩，微微驼背，罗圈腿，明显地向里弯曲。
老酒鬼矮身材，大肚子，像一盏费油而光线不足的旧油灯。
她的腰是那样细柔．仿佛只用两个手指就可以把它整个儿箍起来似的
有弹性的高耸的胸脯，丰满得使轻薄的披风遮掩不住，但这反而使希腊姑娘显得更加诱人。
由于得天独厚，生得这般颀长而匀称的身材，使她看上去特别帅。
她的身躯娇小，风度优雅．轻步捷移，有时简直带点跳跳纵纵。
小个子，小长脸，小手小脚，浑身上下无一处不小。而都长得匀称，加上美妙的身段，最新款式的服装，他颇像一个华丽光滑的玻璃珠儿。
他长得很高，但非常的瘦，窄肩膀，长胳膊，长腿，两只手荡在袖口外有一哩长，两只脚简直可以当铲子使用，整个躯干松垮垮的
他骨瘦如柴，两肩高耸，背上的两个肩胛骨在西装上衣底下鼓起来，加上细长的脖子，从背面望去，他显得特别脆弱，几乎像个孩子。
乞丐是个矮个子，双颊干瘪。两眼深陷，肋骨像劈开的竹子鳞次栉比，肚子像个罐鼓得圆圆的。
他硕大的胸膛往下直连着圆形的、老是在膨胀的肚皮。
他的肩膀特别的宽，宽阔的背在门柱当中把门都塞满了。
这个人体格强壮，举止轻捷，显得精力充沛——似乎身体里装满了蒸气，并向前直冲。
他身体颀长，全身的肌肉硬得像回炉的面包。体内的精力就像一只上等的航海时针，保险应付得了一切的气候。　　