雨雾纷扬，洒在竹叶上，沙沙沙，像少女轻抚琴弦，像春蚕细食桑叶。
风过去了，只剩下直的雨道，扯夭扯地地垂落，地上射起无数的箭头．房屋上落下万千条瀑布。
哗啦啦一阵大雨，似银河倒泻，沧海倾盆。
雨点变成了线，既而又像一匹白练似地泻下来。
春雨不停地向大地飞洒，仿佛要洗净残冬留下的斑斑痕迹。
雨．像鞭子似地发狂般地打击着大地，地上溅起的雨脚迷雾就像千军万马驰过后卷起的滚滚烟尘。
雨越下越大，天地间像挂着无比宽大的珠帘，迷蒙蒙一片。
雨雾纷扬，洒在竹叶上，沙沙沙，像少女轻抚琴弦，像春蚕细食桑叶。
风过去了，只剩下直的雨道，扯天扯地地垂落，地上射起无数的箭头，房屋上落下万千条瀑布。·哗啦啦一阵大雨，似银河倒泻，沧海倾盆。
雨点变成了线，既而又像一匹白练似地泻下来。
春雨不停地向大地飞洒，仿佛要洗净残冬留下的斑斑痕迹。
雨，像鞭子似地发狂般地打击着大地，地上溅起的雨脚迷雾就像干军万马驰过后卷起的滚滚烟尘·雨越下越大，天地间像挂着无比宽大的珠帘，迷蒙蒙一片。
大雨汇成了一张密匝匝的水网．漫山遍野地覆盖下来。
风雨搅拌在一起，像密集的子弹般劈劈啪啪射来，打在人的脸上像针刺一般痛。
雨，似舞蹈者的脚步，从叶瓣上降落。
每一个雨点都在水面上打出一个圆圆的深窝，好像一个水作的小杯，递然升起来，又重新落下去
大雨洪流般倾泻着，整个天宇完全暗淡了。
夏雨倾盆而降，坪然飞溅，像是喜出望外的人的大颗热泪似的。
看，像牛毛，像花针，像细丝，密密地斜织着，人家屋顶上全笼着一层薄烟。
西北悬天起了乌黑的云朵，不大一会，飘泼大雨到来了，夹着炸雷和闪电。
沉重的秋天的水珠，从高高的树木上滴落到小树上，从小树上滴落到灌木丛中，从灌木丛中滴落到草上，又从草上滴落到地下：森林里一片悲惨的低泣声，只有大地是静寂的，大地在静静地承受全部的眼泪
牛毛样的濛濛细雨洒呀洒呀，江南原野笼罩在一片雾幛烟遮的梅雨中。
牛毛细雨像丝丝银发飘曳，像根根筝线抖动．
一团浓雾悄悄地漫了过来，细细的雨粒很快在我们的买发上结成了晶莹的小水珠。
下雨了，树叶儿都绿得发亮，小草儿也青得通你的眼。
雨把宁静的夜搅成了混沌的世界。
中夜的雨声，真如秋蟹爬沙，急一阵又缓一阵。
庄稼在暴雨的密网里挣扎似的摇摆着，大树像跑步似的弯下腰．
江南的绵绵无尽的春雨，无声无息地滋润着翡翠大地，催化着每一颖种子，苏醒、萌发、成长。
适时的春雨唤醒了群山，千枝吐蕊，万木竞发。
铺天盖地的春雨之中，远山恢恢，近水涟涟．舳舻相近，樯桅林立．犹如一幅淡淡的水彩画无限展开。
转眼间雨声连成一片轰鸣，天像裂开无数道口子，暴雨汇成瀑布似的，朝大地倾来。
几分钟，天地已经分不开，空中的河往下落，地上的河横流，成了一个水世界。
好雨知时节，当春乃发生，随风潜入夜，润物细无声。
只有雨起劲地落着，不住地落着，那些雨点威压地打在没有生命的地上。
雨点儿打在口面上，错错落落的，仿佛撒下了明珠无数。
雨声奔腾如一千亿个泉水，一千亿个曝布，集在一起冲蒋，崩塌下来．异样地猖狂放肆，每块云都在畅决地漏泄。
粗大的、豪放的雨点．清脆地洒在屋瓦上．发出铿锵的金属般的声音。
因雨水浸透而显得暗红的花瓣上，水气沾滴．好似泪痕斑斑。
山雨无声地洗翠了山林。

细雨如千万条银丝在黎明的天空中飘荡，空蒙一片。
・晶莹的雨花在水面上砰然溅开，有趣地形成一簇簇植物界绝对没有的素色花朵。
・春雨绢丝一般，又轻又细，轻柔地滋润着大地和人心。
・无边丝雨细如愁。
・千万条银丝，荡漾在半空中，迷迷漫漫的轻纱，披上了黑油油的田野。
・大雨一阵猛似一阵地倾注着，像是在狂吻大地。
・雨下得不大，可是很细，很密．扑到人的脸上好像扑粉似的。
・这不是雨，而是乱响的、叫人站不住脚的倾泻下来的水，是狂暴的充满了旋卷的黑暗的水旋风，从四面八方倾泻下来。
・远处雨声已变成了一片大的声音，好像一把于刷子在干地上擦扮一样。
・雨斜射着，密得像是一铺帷幕，形成一堵显出无数斜纹的雨墙，它鞭挞着，进射着，隐没着一切．
·这是种使人无从辨别点滴的极细的雨，它在行人的衣服上盖着一层冰凉而有渗透力的苔醉样的水分。
・雨缓慢而顽固地下着．像是连倾注的精神都打不起。
・白茫茫水帘似的倾盆大雨倾注下来。
・粗而密的雨点，像钻石般的耀眼，迅速地以沉重的声音打在地上。
・极细的雨偷偷地，狡桧地撤布下来，发出潇潇的声响。
・世界沐浴在深灰色的、颇抖着的、浙浙沥沥的潦壕细雨里。
・那沉重的帆急的大雨点和了风激，竟如拧在一起的一条条残酷
的鞭子似的，从夭空凶猛地抽打下来．
・这雨简直就不是雨注儿，而是天国打开闸门，把天河的暴洪倾注到了人间。
・粘衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风．
・春雨悠悠地飘洒着，给大地抹上了一层新绿。
・春雨绵绵．玲珑的山峰，好像披上了一件白茫茫的外衣．
·雨，像绢丝织成的纱幕，像珍珠串成的帘子，从透明的、乳白色的天空垂下。
一会儿，雨点密起来．可是还不像下雨，只仿佛许多小水珠在半空里顽皮，滚着、跳着，顽皮得够了，然后趁势落地。
·入夜，天空像劈裂开了，暴雨打裂口直泻。
·飘泼般的大雨遮天盖地地直刺直压，粗大猛烈的雨柱，掀起一层尘埃。
·暴雨不分丝缕，像整块幕布沉重地降落大地．
·如子弹一般的雨点，驰骤纵横，布满天宇。
·这雨是沉重的，兽性的，织成一束束白金色、暗青色的线条，倾泻着．散开无数轻碎的水点。
·雨使得一切都水光晶莹。
·雷声、雨声、山洪滔滔，汹涌嘈杂。
·雨跟着来了，清凉畅快，不比正午的雨只仿佛天空郁热出来的汗。
·这雨愈下愈老成，水点贯串作丝，河面上像出了痘，无数麻癫的水涡，随生随灭，息息不停到雨线更密，又仿佛光滑的水面上在长毛。　　