东北风呜呜叫着，枯草落叶满天飞，黄尘蒙蒙，混沌一片，简直分辨不出何处是天，何处是地了·寒冷刺骨的山风，在山顶、山谷旋转、呼吼。
一阵新鲜温和的微风吹过去，像是大地发出了幸福的叹息。
风拂弄着庄稼，时而把它吹弯，时而把它扬起，仿佛大地在进行有节奏的呼吸。
大风暴已脱了缰，正在以雷霆万钧之势奔驰。。一阵冷风袭来，飒飒的响声如雨，如潮，又如万马奔腾。．一阵南风刮来，在地上卷起一股热浪，火烧火燎地使人感到窒息。
大风钻进烟囱里哀鸣，一会儿成了哀诉的尖嚎，一会儿又低沉下来，化作野兽的吼叫。
风势凶猛，像是群黑色的疯狂的巨龙，要把大地吞噬。
风暴就像地狱打开了一般，震撼山岳。
西北风夹着雪花，就像蘸着盐水的鞭梢抽打着人们的脸。
劲风阵阵，呼啸而来，如钱塘怒潮，万马奔腾，地动天摇。
一阵旋风凌空而起，看去像是一个大海螺。
风变成没有遮拦的小霸王，打着响亮的呼哨，狂放地到处奔跑。
风像喝醉了酒，裹着一身雪粒，东碰西撞。
小南风真像个娃娃躺在黄毯子上，嘻嘻地笑着，从这一边，滚到那一边。
黎明的风，带着清新的香味，轻轻地从麦梢上滑过。
风，在树林子里面躲藏了一天，晚间悄悄地溜了出来，无声地溶解着闷热，散发着清凉。
风来了，树枝摇曳着，月光、树影一齐晃动起釆，婆婆娑娑地。
夜风使山谷呼啸，使松林发出海潮似的吼声，茅草、枯枝摇曳颤抖，互相击碰摩擦，不断吐着呻吟。
二月里的春风，暖洋洋的，带点潮湿味儿，吹在脸上，有点系棉花职拂在脸上的味道。
清新、述人、柔似水波的微风偶尔地触着草尖并轻轻地抚摸着行人的面颊。
微微的轻风，轻微如婴儿的鼻息，从森林里吹来，从树木上拂下一滴滴的露水。
南风像一个梦游者似的在黑暗中盲目地飘荡。
一阵热风从南方吹来，仿佛是从一个张开大嘴要把地球吞下去的龙口里喷出来似的。
阵阵的南风，吹着岸上的垂杨、池中的绿盖，摇成一片无可分析的绿浪，香柔柔地震荡出诗意。·寒风用嘶哑、放肆、粗野的喉咙吼叫着。
突然山后一阵狂风呼啸，刮得漫空雪尘，整个的山林像沸腾了一样；冒出无边的雪气。
远远近近的树林呼啸着，一忽儿低些，一忽儿高些，互相唱和着，呼啦呼啦……叽叽喳喳……——宇宙的呼吸都急促起来了。
一阵晚风，吹过菩提树密集的叶层，叶叶摩擦，发出凄切的哀鸣。
四周一切部愉快地呼啸，摇摆，荡动，风尾草的柔软的尖端贤娜地摇动，—一正想享受这风……但它忽然又息灭，又一切都肃静了。
狂风使整个宇宙都变了颜色，灰暗，愁惨。
秋天的山风，特别地凶猛，那山庵前面的一片黑压压的松林，被风吹得呜呜直呐，就好像有千百只野狼在齐声嗥叫似的。
南风吹过秧田，把嫩绿的、柔软的秧苗吹得颤波波的，好像一块新鲜美丽的、细针密缕的绒毡，在风中颤动。
寒风好像尖石子似的刮着行人的脸，使他们透不过气来。
朔风好像一个还未冻僵的赤裸裸的老魔鬼，在院墙外面发狂。
一阵阴凉的秋风吹来，树叶发出萧萧飒飒的响声，像是在悲哀地哭泣。
风像凉水似的顺着脖子往下流，身子一直冻到脚后跟。
从建筑物缝隙间吹来的劲风打着旋在空荡荡的街道间与枯枝败叶寻欢作乐，它们在墙根和道口带动起行人抛弃的废纸或果皮，迅速地转几个舞步式的圆圈，便弃如敝履似地舍之而去，再与沟沿或门角那些油腻的蹲伏者亲热一番，即刻钻入附近的过道或回廊无影无踪。
风在树枝间柔声地叹息．搅得屋顶上的湿草发出沙沙的响声，用有节律的音乐打破了皮间那种抑郁的沉静。
抂风起时，沙霾漫天，一片昏黄，整个天宇都在震荡。
树枝在大风小摇曳着，似乎要挣脱树干随风而去。。风像一种恐怖的音乐，整天不停地奏着，花草扑倒在地上，树木狂怒地摇摆着，互相揪着，扭着，骂着，吵嚷不休。
风卷着雪花，抂暴地扫荡着山野、村庄，摇撼着古树的躯干，撞开了人家的门窗，把破屋子上的茅草，大把大把地撕下来向空中扬去，把冷森森的雪花，撒进人家的单子里，并且在光秃秃的树梢上，怪声地怒吼着、咆哮着，仿佛是世界上的一切，都是它的驯服的奴隶，它可以任意地蹂躏他们，毁灭他们。
风扯着人的衣噤，摘着人的头巾，沙子射着人的眼睛。
风在空中怒吼，声音凄厉，跟雪地上的脚步声混合在一起，成了—种古怪的音乐，这音乐刺痛行人的耳朵，好像在警告他们：风雪会长久地管冶着阻界，明媚的春天不会回来了。
狂风如一只在撒野的凶猛的野兽，要摧毁—切，吞噬一切。
天边送来一阵清风，水面上起了一片涟漪，仿佛是那被吞没的太阳向大地吐出一口满足的气息。·风呼啸起来，像于军万马，奔腾而至。
旋风把黄沙抛列天上，像千万条龙在天上翻滚。
飓风有如野马一般，狂暴不驯。，风呼呼地敲着门，它打着窗子和屋顶，它撕扯着墙壁，它威吓，它哀求，然后带着由于叛逆胜利而快活起来的吼叫声跑进火炉的烟囱。
风从田野上吹来，挟着无数管乐器似的，呜呜，嘘嘘，嘶嘶。
狂风大作，龙吟虎啸，屋瓦齐鸣。
狂风像一只被打伤的野兽高声怒吼着，四处乱窜。
在这旋风的怒号和呼啸声中，只听得一阵阵凄苦的声音，家狼噑，又像远处的马嘶。有时又像人们在大难之中的呼救声。
十二月的寒几，在烟筒里呼啸，放荡而狂悖，听起来像灵魂在黑夜的草原里、在狂风暴雨中、在飘泊中呼吁。
暴风雪愈来愈猛，刺骨的寒风带来大片大片的雪花，寒风摇撼着树枝，狂啸怒号。
台风像一种恐怖的音乐，整天不停地奏着。
空中充满着野兽哮吼的声音。
风像惊狂了的大精灵，扯天扯地地疾走。
一团团浓密的飞沙，打街头一阵阵卷过，每次吹来，街上那疏落的行人便都背过身去。
满天都在吹气，整个大海成了泡沫，这就是风的权力。
风一吹，草原上掀起层层波浪，草梢摇动，叶子翻着个，花朵给吹零落了。
树上的叶子微微摆动，倒像不是微风在吹动它们而是轻轻掠过的光线抚摸着它们。