她的脸上流露出无限的喜悦，仿佛在奇异的幻景里看见了敞开的天堂。
她微笑着睡着了，闭合上的眼帘轻轻地颇动着，像舞台的帷幕颇动一样，可以想象，那里有种种回忆中的形象，在柔生的迟落的日光照播下出现。
他喜得眼睛圈囿着，牙齿白露着，西瓜瓤一般红的舌头伸着，全身都摇着扭着，脸上像是抽了筋，荒唐得像一头猎狗在玩把戏。
早晨方醒，听得窗外树上鸟叫，无理由地高兴，无目的地期待，心似乎减轻重，直升上去。
可是这欢喜是空的，像小孩子放的气球，上去不到几尺，便爆裂归于乌有，只留下忽忽若失的无名怅惘．
他被她说得满心舒展，像熨斗黄过一般。
听见这几句话，他像寒冬腊月里几口开水进了肚，顿觉得周身热呼呼的。
他整个身体内部产生的感觉，就像是乍暖的春天和泛滥的河水，每一根神经都在活跃、都在歌唱．
她兴奋得脸颊和耳朵都通红，在她容光焕发的脸上，闪耀出感情的闪电和成熟的热情的光。
一股狂喜的巨浪向我扑来，我只觉得浑身软绵绵、轻飘飘，仿佛像一叶飞舟装载着我的心，在浪花飞溅的大海里飞奔，被感情巨浪堆向顶峰。
她愉快起来，眼中流露柔情，她的嘴唇像行婚礼的新娘那样徽笑，她的一只手紧握着另一只，仿佛握着的是爱人的手。
快乐像沸水似地洋溢满桌。
欢乐像野兽一般冲进了心房，直挤得它不能喘气。
他心里喜盈盈、乐洋洋、如同路旁盛开的鲜花。
心弦产生了一种甜丝丝的幸福的颤动。
一种纯然的快乐情绪就像酒精在血管里一样；开始把半痴半呆转化成兴奋的晕眩。
他的眼睛亮了，放光了，睁大了。
他眼睛里注满了兴奋，似乎将要流出血来一样的红．
她这时的心情犹如脱手的气球―无牵无挂。
心上的琴弦已经十二分地和谐，如听幽林凉月下的古琴声。
他的心轻轻地跳动着．就像那沐浴着夏日的阳光．钻入花蕊的小蝴蝶扑腾着翅膀一样。
他容光焕发，仿佛那矮小、结实的身体的全部精力由一个看不见的电池充了电．给他的两眼和皮肤增添了令人难以相信的光彩。
他觉得快乐突然浸入他的全身，一下了到达了每个毛孔。
她的面容骤然舒展开，突然一亮，宛如投射在阿尔卑斯山上的第一缕红色晨光驱散了黎明前的黑暗，颤颤抖抖地照亮了雪峰，并给它抹上了一层神秘的色彩。
心里像倒了一罐子蜜，止不住地想笑。
这时候，那好久以来积在她心上的乌云，仿佛忽然化开了，喷射出灿烂而快乐的火花。
五脏六腑里，像熨过，无处不服贴，三万六千个毛孔，像吃了人参果，无一个毛孔不畅快．
她的心情，像万里星空里悬着一轮圆大的月亮，窥探着世界上的一切，觉得什么都是美好的。
他高兴得简直像要飞起来一样．
他笑眯眯地听着，浑身觉得滋润。
心头的情绪跟着那蓝烟缭绕而上，一样的轻松，一样的自由。
红色捷报，好像是一股浓香的带刺激性的酒，猛烈地窜入他的鼻腔，一直钻到他的脑子里．
她的心里闪耀着落日时分的那种鲜艳夺目的万道霞光，亮堂堂的，热乎乎的。
兴奋热烈的情绪如同决了堤的洪水，浩浩荡荡，哗哗啦啦地倾泻出来。
像一个老农播下了种子，不久就将看见嫩苗长出般喜悦。
像狂风吹开云雾，心境豁然开朗。
她心情舒畅，如同春风吹拂，暖意融融。
她心灵中所有干枯了的沼泽地带，龟裂、枯焦了的堤岸―在她身上布满了的那些干枯了的小溪、河流，充满了痛苦的大湖，马上灌满了生命与爱的无限充沛的力量。
仿佛一道清清的溪水从心上潺潺流过，十分舒畅。
那颗心乐得快要盛不下蜜糖般的喜悦了。
母亲心里高高兴兴，像有只小鸟在那里歌唱，双眉狡黯地上下跳动。
他脸上出现了一种好奇的踊跃的神采，脉管里的血在激烈地奔流。
一阵甜美而温馨的快乐涌入他的身上，在他的肢体上流动，透过他的全身。
这一发现所给予我的快感，正如经过了长期航海之后的哥伦布忽然发现了新大陆的一般。
他心里像有只小鸟在歌唱似的快乐。
他觉得好像凭凌着一种媒介拱然往前飞翔，他和夭上的星星月亮一样高远。
喜悦涌进了她的心中，心仿佛荡漾在春水里。
她那种称心如意的情绪，仿佛院子里那排白桦林子一样，给人一种新鲜的春天般的感觉。
她心花怒放，好像一刹那之间又返老还童了一样。
从她内心中涌现出来的一种灿烂的温柔的徽笑，戏舞在她的嘴边，并从她的双眼里发射着光芒．
她觉得她的灵魂奔向上帝，仿佛香点着了，化成一道青烟，眼看就要融入天上的爱。
她微笑着，黑瘦的多皱的脸上泛起春日的光彩。
儿子有出息，他的老脸乐得像绽开的秋菊。
他觉得快乐从心底升起来，渐渐地膨胀，使得他全身发热而颇抖。
陆妈妈慈祥地笑着，但笑得很适度，仿佛喜悦的潮水在心里装满了，只溢出那么一点点。
这微笑从心底里像泡沫似地浮上脸来。
他微微有点兴奋，压抑不住的，他仿佛看到那将起的汹涌的波涛，排山倒海地倾来。
脸上仿佛马刀砍出来似的明显的皱纹漾着笑意，他正沾沾自喜哩！
美丽的幻影，愉快地飘舞着，织成一场快乐的梦。
他的小胡子愉快地颤动，眼睛里闪耀着光芒。
她内心深处有一股按捺不住的兴奋和喜悦，丰满的胸脯由于过分激动海涛般地剧烈起伏着。
他心里充满了孩子般的欢乐，他整个身心是那样欢欣鼓舞。
忽然间，所有的烦恼都离开了她，一种奇异的感觉渗透进她的血管中，她像被一股温暖的潮水所包围住，每个细胞和毛孔都像从睡梦中惊醒，在准备迎接一个新的、美好的外界。
她的微笑像小火星一般，在她的美丽的脸上、雾般的眼中闪光。
她的笑容，宛若春天凉爽的清风，或是诗人特具的灵感。
越想他越高兴，他真想高声地唱几句什么，教世人都听到这凯歌―-祥子又活了，祥子胜利了！
他实在是忍不住心底的欢喜，遮盖不住心里泛上来的笑，层层笑纹从嘴角漾开去，他的整个的心都笑开了。
他感到幸福得出奇，他感到幸福、得意，浑身一阵阵哆嗦，又模模糊糊地觉得恐惶。
从他脸上的那感伤的优郁里边，喷薄出喜悦的笑意，就像透过那蒙蒙迷雾，跃然出现的东方的朝霞。
他笑的时候，叫人想到一幅恬静的、阳光明媚的、意境深远的山水画。
他笑得满脸淌着眼泪，就像一件皱成一团的湿淋淋的外套一般。
他笑起来脸上的愉快兴奋的样儿，像太阳穿过云彩放射出来．
微笑的时候，他的嘴角便向两边拉开，几乎到了耳廓的旁边，眼睛眯成了缝，两眼漾出的皱纹在他的脸上延伸着，像是草草画的朝阳射出的光线．
他微微一笑，这笑容好像在他瘦削的脸上点燃了一盏充满暖意的神灯。
四方形的脸上不时绽出他那固有的微笑，就像启开两扇大门一样。
他的脸唰的一下子乐开了，眉、眼、鼻子都在动，那撮长眉毛，就像花蕊一样，点点乱颤。
他没有笑出声来，但是眼睛弯成月牙儿了，脸上的笑纹展开了。
他眼睛皱成了一条缝，嘴都裂到耳朵上了，牙齿闪着光，发出一阵诱惑人的传染性的大笑。
两个人用出人意外的非常尖细的声音大笑着―好像隔肢小孩似地笑着，有时使着牛劲笑着。
他内心充满幸福，像“额角上挂着月亮”一样回到家里。
周围人都哈哈大笑起来，喘着气，挥着手，好像得神经病打滚的女人一样大笑着，疯狂得把肚子都要笑破了，好像止都止不住了。
她不笑的时候，脸上还依恋着笑意，像音乐停止后空中袅袅的余音。
那种笑容是遍布满脸的，里面还有折纹，还有皱纹，还有螺旋纹，就像人往池塘里抛了一块砖的地方那个样子．
她忽然地笑了．从唇上，脸上，波及身上，发出一股春风，使人心荡漾。
这衣服和他平日穿著的迥然两样．使他激动得忘记了自己，同时他又想掩饰住他心里的快乐，越掩饰越坏，使得他的举动草率，像着魔似的。
在这意外的惊喜中，泪就像雨点子一样落下来，扑簌簌地落湿了衣襟。
他的快乐从睡梦中冒出来，使他醒了四五次，每次醒来就像唐晓芙的脸在自己眼前，声音在自己耳朵里。
一阵欢乐突然像火焰一般地在他心里爆发出来。