暮色四合，最后一抹斜阳还留恋地抚摸着地平线。
黄昏的降临总是阴沉沉的，散雾弥漫大地，昏暗的日光在给黑暗让位。
黄昏时分，斜阳余晖返照山光水色，交织成一幅飘动着的画面，瑰丽无比。
日落之际，天空一片深红色的云霭，映照在水面上，把河集成了蔷薇色。
暮色无声地降落在上海繁华嚣杂的市中心区了．
太阳落了，朦胧的暮色从岸边伸展到湖上，水由蔚蓝色变成铁灰色．
夕阳西下的天际在我们身后从远处闪烁着落日的余晖。
周围笼罩着深沉与神圣的黄昏的平静。
春霭夹着薄雾笼罩了一切．
万物都失去了自己的形状，最初溶成灰色的一片；随后义溶成漆黑的一片;到了垂暮的时候，整个彩色斑斓的草原被鲜艳的夕阳笼罩着，慢慢地暗沉下来．
黄昏，用它那轻捷的步子，悄悄地，从山的那边，从天的尽头走来。
暮色越发浓了，慢慢地，天色像乌鸦一样的黑了。
太阳渐渐的收了它通黄的光线。
太阳落山了，一阵阵晚风，把一天的炎热收去了。
夕阳的余辉染红了天角，天光海色浑然相融，熠熠生辉。
血红的夕阳，在散乱无章的云朵霞片中徐徐下沉，它把蔷薇色的斜晖，闪烁不定地蒙在河面上。
正在隐退的白昼迷人地、优愁地、鲜艳地泛着红光，像疾病缠绵的美女临终前颊上的红晕一样。
近黄昏时，古旧一点的庭院就有成群成阵像一片片墨点子似的老鸦在老态龙钟的榆钱树的树颠上来回盘旋，此呼彼和，噪个不休。
暮色从远山外暗暗袭来，山色一刻儿深赭，一刻儿淡青地转换着颜色．
傍晚的风光恬静幽美，那种说不出的和谐使六月里的夕照格外韵味深长．
黛黑色的山峦像巨鲸的大口，不知不觉地将落日吞食了。
傍晚的景色令人陶醉：露水滋润着萎靡的花草，没有风，四周异常宁静，空气凉爽宜人．
日暮北风吹雨去，数峰青瘦出云来．
日落之际，天空一片深红色的云霭，映照在水面上，把河染成了蔷薇色。
疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。
西天逐渐灰暗，黄昏迈着轻盈的步子悄悄走来了．
暮色好像悬浮在浊流中的泥沙，在静止的时候便渐渐沉淀下来了。
暮色夹着烟气雨雾来了，浓浓重重，铺天盖地，像要独霸天下似的。
黄昏来临了，晚霞像火焰一般地燃烧，遮掩了半个天空，附近的空气似乎特别清澈，像玻璃一样．
太阳落下去了，留下那片泥金般的回光使天空变成了玫瑰色，风平浪静的地中海还在薄暮里漾着光明，像是一片经过打磨而且渺无边际的金属．
黄昏微妙的暗紫色渐渐从天际漫来，流入西天辉煌的落霞中．
太阳早已下去，褪残的紫霞淡淡地绕挂在西边山峰上，天空是碧净的，几颗苍白的小星星已经开始在闪烁了。
日落以后，林中小路上烟雾弥漫．
山区的黄昏这样的短促，太阳刚刚喷着山岭，黑黝黝的阴影就落到了山谷里面。
太阳在橡树的那边下去，斜的光线射在树间，叶丛都成为古铜色，树下一抹一抹的阳光，像金色的台布一样摊在那里，远处黄绿色的田野，渐渐地淹没在一种模糊的寂窦中．
万物都沉浸在柔和的、晶莹的、蔚蓝色的大气中，都被从云缝里射出的落日的炎热的光辉照耀着。
落日沉没，银灰色的暮霭笼罩草原。
天空的霞光渐渐地淡下去了，深红变成了排红，维红又变为浅红，最后，当这一切红光都消失了的时候，那突然显得高而远了的天空，则呈现出一片肃穆的神色．
天空从青苍色渐渐变成鸭蛋一般的湖绿色，一种幽静的暮色暗暗地围拢来．
夏日的傍晚，燕雀的狂噪穿过暮霭，在天空回绕。
那是一个温和而软化了的黄昏，空气中一片温和、芬芳。
太阳落下去了，留下那片泥金般的回光使天空变成了玫瑰色．
一片轻盈的暮霭在远处漂浮。
在逐渐变暗的天空，有颗像瓷器一样惨淡的四分之三月亮，在高耸入云的办公楼上空慢慢驶过．
西边是落日残照，东边天空正在升起的月亮发出淡淡的光辉一一个渐渐消退，另一个渐渐亮起来．
薄暮下，湖上笼罩着一抹轻烟，船影隐约，渔歌飘渺。