一切优秀的著作都源自人们强烈的好奇心。
来中国工作、生活之后，我发现每当自己为女士开门，或者向女服务生讲解怎样倒红酒时，总会有人说：“啊，您真是一位绅士。”好像稍有教养的英国男士就肯定是一位绅士。人们对于英国人的这种印象，可能主要来自于像简·奥斯汀的《傲慢与偏见》之类的小说。上述经历激发了我的好奇心，促使我探讨中国朋友心目中“绅士”的涵义，以及它与在中国日渐风行的赛马、高尔夫之类绅士运动的联系。
事实上，绅士风度之所以影响深远，与英国的崛起密切相关。建立在沉静自信、诚实正直和服务公众等理念之上的绅士精神，曾经为大英帝国的全球扩张和征服活动贡献良多。如今，大英帝国风光不再，绅士精神也日渐式微，传统意义的绅士更是几难寻觅。其中，一个典型的案例就是猎狐运动。猎狐运动在英国风行六百余年，被看作绅士的标志性运动。过去，每到猎狐季节，身着红色猎装的绅士、淑女们往往呼朋引伴，骑着高头大马在英国乡间追逐狩猎。2005年初，根据英国议会颁布的一项法案，禁止人们再进行这项古老的绅士运动。对此，各大报章用大幅标题报道：英国绅士的生活方式正式宣告终结。然而，在我看来，无论在英国，还是在中国，很多绅士价值观至今仍然适用。
撰写本书，我主要有三个目的：
首先，是为了向中国读者准确阐述绅士的概念，帮助他们把握绅士与绅士风度的深刻内涵。本书从讨论绅士的服饰、举止入手，用数章篇幅探讨了在19世纪绅士文化极盛之前的绅士文化起源。其中，最重要的一个方面就是，支撑了整个绅士文化的全新教育体系的建立。这种全新的教育体系，直到今天仍然是英国私立教育的基础。伴随这种全新教育体系而来的，还有很多体育运动项目和组织的建立，以及后来风行全球的各种比赛规则的制订。比如，现在很多中国人钟爱的足球、网球运动，都发端于此。不过，一个饶有兴味的现象是，英国的绅士文化曾经从中华文明中汲取过营养，尤其从中国古代建筑、园林文化中获益良多。
其次，是为了探讨今天中国新兴中产阶层的崛起。中国新兴中产阶层的崛起，足以与19世纪中期英国工业革命时期中产阶层的崛起相媲美。1978年以来，中国实施经济改革，催生了一个新兴的社会阶层。他们毫无现代的历史积淀，只能向中国传统文化学习，向外国文化学习，进而改变着21世纪中国人的生活方式，并逐步建设一个富足安康的美好社会。所以，本书专辟一章，回顾了近年来有关中国新兴中产阶层及其志趣的一系列调查研究报告。
再次，是为了探讨在当今中国社会中绅士精神的某些方面是否依然有用。也就是说，当我们赚钱、买房、购车，或者为了孩子的未来给他们创造各种教育条件时，怎样处理自己手里的金钱？在这些方面，绅士们从事传统的社会公益、慈善事业，投身政治活动，都是让我感到非常有趣的中国社会的新风尚。我认为，当年通过将国家财富与公民个人对社会的奉献结合起来，英国才变得强大，成为煊赫一时的“日不落帝国”；而随着中国经济的持续快速发展并跻身世界发达国家之列，我希望同样的一幕也能在中国发生。在我看来，回顾古往今来绅士扮演的社会角色非常必要。
最重要的是，我希望本书能够唤起读者朋友们对于绅士文化的好奇心，就像当初他们各种稀奇古怪的提问唤起了我探究绅士现象的好奇心一样。
绅士风度往往体现在一些细节上，而与他刻意彰显出来的富贵与权势没有多大关系，真正的绅士气派会在一些不大为人注意的细微之处流露出来，诸如鞋子的品质 、衣袋手绢的精妙搭配、风格低调的汽车，不事张扬却让人过目不忘的出场等细节。
对一个绅士来说，仅仅买下最好品牌的服装是远远不够的；如果他们穿的是品质优良的毛料衣服，那就应该分外小心打理，使之呈现出最好的状态。一套阿玛尼牌服装，裤子应平整挺括，夹克衫也没有一丝折痕。高档服装如果被随意丢弃在汽车后座上，可能就与那些廉价服装没有什么两样，甚至比后者感觉更糟。一套高品质的服装自始至终应该挂起来，细心打理，以便保持衣服良好的板型、裤线的笔挺，而且绝不能连续两天穿在身上。从来没有任何服装连续穿两天还能保持良好的板型；事实上，服装悬挂、打理得时间越长，就越能长久保持良好的板型。如果一个人拥有四套服装，那他最好四天中都不重复穿同一套衣服。
一般说来，男士裤子的长度以到鞋尖算起的第三个鞋带眼为宜（或相当于裤摆到懒汉鞋、套入式鞋等无带鞋的鞋面的高度）。通常说来，裤边前面在鞋子上面应该刚好有一个小折痕，而裤边后面应该可以触及鞋后跟。最好就是在人站直不动的时候，裤子的裤边刚好能到鞋子高度的中间。当然，这也就意味着一套剪裁精细、做工考究的衣服或裤子，并不一定适合所有的鞋子。比如一套与系带式镂花皮鞋搭配起来非常协调的细条纹套装，就不一定适合与一双低腰软皮平底鞋搭配；同样，一套与镂花低腰软皮平底鞋搭配起来非常协调的轻薄夏装，就不一定适合与一双高腰镂花皮鞋搭配。当一位男士站在讲台上演讲的时候，这一点就看得分外清楚。不过，一些电视主持人却不大明白这一点，他们的裤子总是显得有些长。
绅士服装的一个显著特点就是袖口上的扣子应该是真的。这样，他就可以解开袖口洗手（一部网上幽默版的《绅士英文辞典与用法》曾经强调，绅士袖口应该“钉上扣子，尽管这些扣子永远不会解开”；“不系好袖口的扣子，要比钉着假扣子更糟糕”）。而且，绅士应该拥有一些绝大多数人从来不会有的夹克和外套，比如一套射击服、一套骑马服和一套猎装，当然还应该有与之相配的帽子和靴子。另外还有一些延续了数十年的习惯做法，比如让马甲最下方的扣子开着；将夹克口袋上的遮盖放进口袋内；还有就是把手绢叠放在袖口里，而不是叠放在上衣口袋里。
传统绅士的鞋子一定是手工制作，并且用木鞋楦保持鞋形。刚刚脱下的鞋子及时使用鞋楦可以恢复原来的样子，不致走形。事实上，真正衣着考究的男士，永远不会在一个季节中连续两天穿同一双鞋子。一位绅士也许只有两双鞋子，但他一定会像交替着换衣服一样交替着换鞋。鞋子也许很旧了，却必须擦得干干净净。中国人不大穿棕色鞋子，在办公室外或一些正式场合，甚至在白天工作时，如果能有一套合体的服装搭配，穿一双棕色鞋子，效果就非常之棒。不过，棕色鞋子更需要时常打理，使之油光锃亮。鞋子是值得大笔花钱的行头之一。理想的鞋子应该是用真皮制作、做工精良，鞋底与鞋帮之间最好用针线缝制，而不是用胶粘成。可以说，鞋子的品质和外观更能看出一个人是否是真正的绅士。
打理好一双鞋子需要几大步骤：首先，应该用专用鞋刷擦去鞋表面的灰尘和污物；其次，应该注意保养鞋子的皮革；再次，应该注意打好鞋油，尽管一些高品质的方便鞋油效果不错，但我们还是建议各位最好使用比液体鞋油光泽度和持久性更好的膏体鞋油。
当然，提到了鞋子，就不能不说说袜子。当一位男士叉腿坐着，或者在一个低矮的桌子边轻松品茶的时候，鞋子、袜子就相当引人注目。现在的男士们不大注意细节，这在袜子上体现得最为明显。很多男人在汽车、金表、项链、名牌服装、昂贵皮鞋上一掷千金，却穿着廉价、粗短的袜子；更为糟糕的现象是将白袜子、黑皮鞋与深色裤子搭配。还有，很多人束进短袜中的白色或灰色长内裤隐约可见，这也是非常糟糕的情形。
我们知道，中国男士近年来才有了系领带的习惯。领带正确的位置是，下摆应该刚好位于裤子皮带上方。领带可以鲜明体现人的个性，同时应该与人的着装和谐统一，千万不能与衬衫形成强烈反差。比如，斜纹领带与格子衬衫就不能搭配，反之亦然。在系领带上面，政界领导人给我们做出了很好的榜样。他们通常系单色领带，较少变化，似乎遵循着一条基本原则，那就是不论是底色还是条纹，都应该尽量让自己的衬衫、领带与外套相协调。如果你穿白衬衫、细条纹外套，就应该系一条黑色或者红色或者灰色的领带。领带通常要根据衬衫领口的长度来选择，把握好分寸。比如较粗、较宽的三角形温莎领带，就颇能彰显一位领导者的自信。
中国人吸烟方面的问题不在于吸烟本身，而在于不大体谅别人，而这种体谅恰恰正是一位真正绅士的标志。在绝大多数欧洲国家，现在可以吸烟的场所已经非常少了。比如，从2005年初开始，意大利禁止在餐馆、酒吧吸烟，除非老板为吸烟者专门提供了通风的吸烟房；在以酒馆和酒馆文化闻名的爱尔兰首都都柏林，所有酒吧现在都禁止吸烟。其他很多欧洲国家也都将很快跟进，禁止在公共场所吸烟。
令人惊讶的是，在餐馆吃饭的中国吸烟者点烟之前，根本不去征得其他就餐者的同意。这是一种非常粗鲁、丝毫不顾及他人感受的行为。即便在吸烟盛行的英国绅士的乡间住宅，也会专门为有吸烟嗜好的人设立一间吸烟房。这间房子往往设置得非常舒适，烟斗、雪茄一应俱全，就像如今中国一些豪华饭店的吸烟房一样。同样，伦敦的绅士俱乐部也设有专门的吸烟房，用过午餐或晚餐的吸烟者可以在这里吸香烟、雪茄，也可以顺便享用咖啡或白兰地酒。在餐厅里公开吸烟往往会招来不满，因为烟味可能影响其他人饭菜的口感。总而言之，在征得允许之前，绅士永远不会在一位女士甚至一位男士面前吸烟。
从西方的观点来看，在餐桌上交替喝下一杯杯酒、牛奶或果汁，更是一个匪夷所思的习惯。如果混用各种酒水饮料，就无法真正品味酒香，而酒香正是喝酒者所要细细品味的。将甘醇的酒香与其他各种味道混杂起来，甚至一边喝酒一边吸烟，那肯定无法体会出酒的味道。酒不是用来解渴的，想解渴就去喝水好了；酒是用来享受的，唇齿之间留下余香，是喝酒的乐趣之一。
一位红酒进口商曾经回忆说，1995年的一天晚上，他给一些酒吧里的中国商人朋友们送去了12瓶昂贵的拉菲堡红酒。他们打开酒瓶，将酒一一倒进12只大杯，掺上雪碧，加上了一些西瓜片、柑橘片……在这位红酒商人看来，这简直是暴殄天物：他们在品质如此优异的红酒当中，掺进了这么多离谱的东西！更不可理解的是，他们喝红酒时动辄“干杯”的习惯。我们后面将会进一步讨论如何品尝红酒这个问题。今天，对于欧洲的品酒行家来说，红酒代表了一种文化，而不仅仅是一种可以喝的东西。吃牛肉时需要喝一些纯正红酒，比如意大利基安蒂红葡萄酒；吃鱼时需要喝一些干白酒，比如产自法国勃艮第地区的墨尔索干白葡萄酒。将这些美酒一古脑儿灌下，就好像把它们倒掉一样，真是一件荒唐的事情！喝普通酒的时候，“干杯”很有气氛，但是喊着“干杯”喝一瓶品质优良的红酒，就与瓶塞坏了或者强光暴晒毁掉一瓶红酒没有什么两样。
现在已有很多中国人出国学习、生活，吃饭时保持安静也是他们最乐意接受的一种西方生活习惯。但是让西方人最难适应的现象之一，仍然是一些中国人吃饭时发出的声音。他们习惯于张着嘴巴大嚼特嚼，不时发出“吧叽吧叽”或“唿噜唿噜”的声音。而西方绅士们早在幼年时期就养成了吃饭时保持安静的习惯。他们的保姆或者祖母会明白地告诉他们，“应该看小孩子的行为，而不是听他们的话语。”对于绅士来说，喝汤时不应该呼呼大喝，而应该从勺边轻轻吸吮，所有喝的动作都应该安静地进行。汤盆里的汤所剩不多的时候，应该把盆子向就餐者倾斜，但是绝对不能触及嘴唇。早在1480年，一本名为《幼儿小读本》的书就曾经建议孩子们注意：
先用餐刀切开你面前的肉食，而不要一口吞下去。吃饭时不要张口过大，也不要用口吹凉食物。
大约同时，另一本少儿图书也这样提醒说，如果孩子们按照规则行事，就能获得莫大的荣耀：
轻轻地起床，不要叽叽喳喳，但不能忘了向主人和所有伙伴们问好。
这样，人们就会赞许地说：“嗨，这里有一位绅士！”
从14世纪开始，通过大量介绍良好行为举止的文章和图书，甚至艾米丽·波斯特的名著《礼节》的第40章也具体论述了“必须保持正确的餐桌礼仪”，上述规范就一直深深扎根于绅士教育之中。艾米丽·波斯特的《礼节》一书1921年出版，直到今天仍在重印。她在书中指出：“从小就应该教育孩子，不要在餐桌上谈论自己喜欢什么，不喜欢什么。”
我认识一位富有的上海商人，我们两人有着商业上的往来。这位商人在自己经常出差的世界各大城市，都有一大堆漂亮的女朋友。一次去意大利旅行，他甚至请当时正在英国的一位女朋友赶往意大利一家饭店等待自己。其实，直到他向我炫耀如何与自己新婚的漂亮妻子会面之前，我对他的行为尚不算多么吃惊，真正让我惊讶的是他从意大利回来之后的所作所为。本来，我们两人需要见面协商一些事情，但是由于他周六下午才从欧洲回国，我以为只好等到下周再见面了。因此，我就在周末离开上海回到了北京。然而，他想马上见到我，并且从浦东国际机场直接驱车赶往南京出席一场商业晚宴。在晚宴上，他还为我的缺席困惑不解。
一位英国绅士是永远不会这么做的。经过了为期10天的海外旅行，他回来后自然首先要赶回家里，与妻子相会。因为家庭远比一个商业晚宴重要得多。我为中国的女士开门的时候，她们常常说我像一位绅士。其实，绅士并不仅仅意味着为女士开门、埋单，而是不论性别，处处为别人着想。
手机是现代“香烟”，可以供人们精神紧张时使用。男士们也应该像享用香烟一样使用手机，注意在女士面前“熄灭”它，也不要在用餐时将它放在桌上。事实上，绅士俱乐部向来不容许在餐厅打电话，包括北京的京城俱乐部。不久前，我就看见该俱乐部一位女服务员要求一位会员客人不要在餐厅打手机。许多欧洲俱乐部甚至要求客人将手机寄存在入口处，以免他们在俱乐部中使用。
在当今中国人的生活中，一件最让人惊异的事情便是他们使用汽车的方式。2005年，宾利汽车公司的宾利雅致加长豪华型汽车在中国的销量超过了美国。至于保时捷-卡宴汽车，在北京、上海已经较为常见。不过，好像没有人知道怎样驾驶这些豪华车。绅士自然也需要学习开车，他们往往小时候就在自家庄园的小路上学习开车，如同他们的祖母当年学习骑马一样。不过，在中国我们常常看到，即便是一个普通的拐弯，也能让一些男男女女双手紧握着方向盘忐忑不安。很少有人懂得快速倒车，尤其当路面不是直线的时候。根据公安部交通管理局的报告，截至2008年9月，中国的私人汽车保有量为12768万辆。但是，我有时候感觉北京市的汽车数量似乎超过了这个数，原因就是很多人的开车技术太糟了：三辆车以同样速度并行在路面上，完全阻塞了整个环形路，根本没有人在乎车流量。如果在罗马或伦敦，同样的交通设施，车流量肯定要大得多。
好像也没有人关心汽车的机械性能。一位奔驰汽车销售商对北京亚汽资源公司总经理迈克尔·邓恩先生说，一位客户用现金买了辆奔驰S级车，接着问了一个荒唐透顶的问题：自己应该将车钥匙插在哪里发动汽车？通用汽车公司的销售专家说，中国消费者非常在乎品牌，他们更愿意将汽车视为家庭的延伸。在中国人的意识中，豪华车一词本身就是家庭富有的象征。劳斯莱斯公司在北京、上海、广州、香港都设有展示厅，一年售出50多辆价格近600万元人民币的豪华汽车（据说2003年他们在香港售出了约1000辆豪华汽车，在大陆售出了50辆），主要客户是一些自己拥有企业的富商。不过，很多客户似乎更关注茶杯座之类的车内设施，或像天窗之类的车外设施。他们往往在车上配置一些粗制滥造的工艺品，比如系着丝带的纸盒子，车座上对称地放着垫子，布置得像间布尔乔亚的起居室。很少有人关注汽车的操纵性能、路面附着力、偏航性、马力等问题，而这些因素对于欧洲购车者来说则更为重要。最令人沮丧的事情就是遇到一位不会挂档的车手，却开着一辆像奥迪四驱或保时捷等性能优异的豪华汽车，就像我在北京看到的那样。更糟糕的是，这些人开车拐弯都很难，而这些汽车当初设计的拐弯速度极快。
在英国，人们依然对过去的绅士车手、绅士赛车手记忆犹新，比如格雷厄姆·希尔，他曾经于1962年、1968年两次荣膺世界一级方程式比赛冠军。“宾利”这个名字让我们想起20世纪30年代的大型旅行车，它们当时奔跑在欧洲大陆的简陋路面上，与今天豪华的宾利“大陆车”相去甚远。如今，富有的英国绅士更乐于购买一辆阿斯顿·马丁汽车，或者中国人很少听说、更为稀罕尊贵的汽车，比如布里斯托尔·布伦海姆超速者汽车（仅仅制造了15辆），它更符合古老的汽车传统。还有四座的布里斯托尔·布伦海姆-3汽车，布里斯托尔汽车风格低调，与今天时髦的意大利汽车或日本汽车相比，外表并不出众。尽管布里斯托尔汽车内部豪华、舒适无比，它却从来不卖弄外表，正如绅士应该做到的那样。作为布里斯托尔飞机制造公司的一家分公司，布里斯托尔汽车公司每年仅仅制造150辆汽车，而且特意手工制作成老式风格。不过，它们最新的跑车——“勇士S”据说配置8升V10发动机，比法拉利跑车更为舒适。这辆质量上乘的跑车像古典奔驰车那样，拥有鸥翼型车门，车外表由铝和碳纤维手工敲制而成，车内装饰豪华、隔音效果很好。它可以在不到4秒钟内加速至100公里/小时，最高时速超过300公里。实际上，公司老板托尼·克鲁克在1952到1953赛季曾经就是一位一级方程式赛车手（他曾经与统治了两个赛季的法拉利蒂波500对抗）。一辆出厂10年的四座布里斯托尔汽车，依然会像新车一样性能出色，尽管风格低调、默默无闻，却是一位绅士完成欧洲之行的理想座驾。
事实上，豪华汽车热的巅峰期已经过去，即便粗俗招摇的悍马汽车也变得相对稀松平常。其中一个标志就是那些非常富有的人已经开始在昂贵的汽车、房子之外，寻找新的能够体现自己身价的东西。
绅士形象、绅士风度往往体现在一些细节上，而与他刻意彰显出来的富贵与权势没有多大关系。真正的绅士气派会在一些不大为人注意的细微之处流露出来，诸如鞋子的品质、衣袋手绢的精妙搭配、风格低调的汽车、不事张扬却让人过目不忘的出场等细节。而且，上述细节也只有真正的绅士才会注意到。我还记得几年前，在罗马一家豪华饭店的会议休息室里看到克林顿总统与其他发言者会面时的场面。当时，他没有带任何随从，穿着普通的休闲裤和T恤衫，没有任何人宣布他到场，但在场的所有人还是都感觉到一位大人物来到了他们中间。这就是一位真正的绅士，不论他是英国绅士，还是来自美国南方小城的绅士，或者是当代中国的绅士，都应该做到：安静、素朴、优雅、魅力十足，让人真切感受到他的存在却又不过分惹眼。
沉默、平静构成了19世纪英国绅士的主要气质特征，也让他们沉着冷静地走遍了整个世界。今天，我们仍然可以从一些褪色的照片上看到他们的形象：在荒凉的沙漠上，他们盘腿而坐，前面的白色桌布上摆放着简单的午餐（当然还有一瓶酒）；尽管炽热难耐，他们依然着装整齐,系着领带。如果用极其简要的语言概括，绅士的精神气质应该包括骑士般的勇气、服务公众的道德意识和建立于坚定沉着基础上的沉默性格，以及即使处于极端困难的境地，也永远不变的谦恭礼貌。
所谓英国绅士的概念，重要的也许不是这些表面的细节。当然，它更不是每当我向一位新结识的中国朋友说出自己的国籍或出生之地时，对方一下子睁大了眼睛惊呼“噢，您一定是位绅士”那么简单（女士似乎比男士更容易联想到这一点）。因此，在分析中国新兴的中产阶层及其价值观之前，很有必要花点篇幅讨论英国绅士的今天以及他们形成的历史。
让我们首先来了解“绅士”一词的内涵。
《简明牛津词典》对于“绅士”有三种解释：一是指那些为人谦逊、受人尊敬的男士；二是指那些拥有一定社会地位的男士，尤其是那些有钱有闲的男士；三是一些古老的用法，如用Gents或Gentlemen′s指公共厕所，或者在短语Ladies and gentlemen中指男士们（值得一提的是，很多人误以为在这个固定短语中，Ladies居首，其实当初最早的表达方式应该是Lords, Ladies, and Gentleman，其中Gentleman指所有没有获得封号的平民）。美国著名的《韦氏在线大辞典》中，对于“绅士”一词作出了四种较为详尽的解释，即指“出身高贵的男士”、“拥有田产的贵族男士”、“出身高贵又有骑士风度的男士”、“无需为生活劳碌奔波的闲汉”等。事实上，与现代英语中的很多词汇一样，“绅士”一词也源自拉丁语，而拉丁语的拼写是gentilis，意指属于某一家族的男士。
多少个世纪以来，英语中的“绅士”一词及其社会定义已经发生了很大的改变。
20世纪初，英国历史学家乔治·斯蒂威尔曾指出，英语中的“绅士”一词最早出现于1413年。当时，国王亨利五世(1387—1422)颁布了这样一道法规：在上诉或控告的过程中，都需要陈述被告的财产和地位。这也就意味着，需要有一个新词汇来代表在骑士和男爵家庭中的年轻成员，以区别于那些有头衔的兄弟姐妹们。在此之前，他们之间的区别由于nobleman、peer and squire等同义词（都用于指称贵族）的使用，显得非常模糊。
大约与此同时，“绅士”一词首次出现在文学作品中。在诗人杰弗里·乔叟最为著名的《坎特伯雷故事集》中，有一则于1386年从法文翻译过来的道德故事《梅里白的故事》（Meliboeus）。从这则故事中，我们可以知道绅士一词的最初含义，以及维持好名声的重要性：“一个为留下好名声而勤奋做事的人，毫无疑问可以被称作是绅士。”几年以后，在乔叟的另外一本译自法文的作品《玫瑰的浪漫》（The Romance of the Rose）中，我们可以发现另一个有趣的定义：“他是一个绅士（gentil），因为他长期像绅士（gentilman）那样行事。”
这一时期，我们能比较准确地知道绅士的数量。因为地位高的绅士必须佩戴盾形徽章以证明其血统。众所周知，在爱德华二世时期的第一份盾形徽章名录（Roll of Arms）上，仅仅登记有1100个名字，另有约200名骑士不在这份名录上，加起来，全英国总共有1300名贵族和骑士。除此之外，大约还有上万个地位低一些的绅士家庭，其家庭成员热切渴望成为有地位的绅士。不久之后，他们就开始四处寻找盾形徽章——最初是授予有军功的骑士的。
亨利八世时期（1491年到1547年在位，他以拥有六位妻子而在英国著名），允许四类男士佩戴盾徽，他们分别是peers（即贵族，包括公爵、侯爵、伯爵、子爵、男爵）、knights（即骑士，介绍他们时，可以用“Sir”称呼）、esquires（即先生，他们人数众多，原本是骑士的助手，先辈往往也是骑士）、gentlemen（即绅士）。不过，容易引起混淆的是，gentlemen（绅士）也可以用来指称上述所有四类人，也就是我们所说的上层人士和贵族。他们几乎都很富有，其中大部分人都想方设法获取新的社会财富。当亨利国王与罗马教廷决裂时，原本属于教会的土地被没收，成为国王的财产。大约有九十座大型的修道院被解散。另外，在每一个城镇，都至少拥有一座修道院。在全国范围内，大约有八百个这样的机构，以及大约三倍于皇室的土地。新兴阶层通过购买这些原本属于教会的土地很快就变得受人尊敬，地位相对较低的绅士抓住这一机会提高他们的地位，商业中产阶层也意识到他们可以藉此成为一个有领地的绅士。虽然这些人无法成为有世袭爵位的贵族，但只要他们通过购买土地证明了自己是受人尊重的名门望族，有着优良的家族传承，就能标榜自己是绅士。
与骑士、先生等拉丁词有着明确的军事起源不同，绅士的新地位并不能简单地归结于某种形式，它既与军事无关，也与农业劳作无关。他们仅代表着一个新出现的社会范畴，一个位列于“先生”之下的社会阶层，仅仅只是绅士。绅士的高贵取决于被认可的社会地位，而贵族是通过世袭、过去的事迹或者与皇室有直接关联而获得的。如果一个男士被认为拥有了足够多的财富，参与了足够多的社会活动，那么他就是一个绅士。
从英国一个重要家族——诺福克的巴斯顿家族幸免于难的一封信中可以看到，绅士是如何被形容为彬彬有礼的，这也是绅士所必需的。这封信列举了成为绅士所必需的四个条件：首先是世袭的绅士血统；其次，大部分的收入来源于所拥有的土地；第三个资格就是担任官职。人们总是认为那些被选为官员的人比自己地位要高，至少不低于自己；第四个资格是与贵族血统的人有亲属关系或惯常的结合。
到了16世纪，绅士的定义中开始包含一些新的因素，如土地、财富及个人追求，更接近于现代的、非军事的绅士概念。一方面，一批新涌现的知识阶层人士被看作是绅士，他们从事法律或宗教工作，曾经就读于剑桥大学或牛津大学，或者在经济高速发展的年代成为成功的商人；另一方面，关于绅士不该做什么的思想也开始逐渐扩散。按照当代作家约翰·布朗特的说法，那就是“他们不应该去耕田、养牲畜，也不应该做买卖”。耕田、养牲畜、做买卖是当时人们的主要谋生手段，可见，所谓新英国绅士的一个基本特征就是，他们不工作，也不应该工作。
到18世纪，绅士的含义又有了新的变化。1710年，爱尔兰作家、政治家理查德·斯蒂尔在当时著名的Tatler杂志上撰文写道：“朝臣、商人以及学者都应该有权拥有绅士称号，绅士的称号从来不是取决于一个人所处的环境，而是取决于他的行为。”这可以看作是19世纪绅士的内涵——绅士是有职业的人，他们服务于城市和国家。
17世纪的内战，标志着英国从封建主义向资本主义转变，从中世纪晚期过渡到现代早期。内战后，查理一世国王被判犯有叛国罪，并于1649年被押上断头台；他的儿子查理二世被流放。但是，随着查理二世的登基，英国的君主制又复辟了，传统官方势力又重新夺回了控制权，其中的大部分人在18世纪成为了贵族阶层，被描绘为农业资本主义时期的准资产阶级精英。这些新的社会精英的出现，使得英国进入了“上流社会”（polite society），这在一定程度上弥合了内战所引发的社会创伤。在上流社会，不同等级的人之间能够没有约束地进行对话。无论是商人与贵族之间，还是小店店主与乡村绅士之间，都不存在先前几个世纪因为政治地位与宗教信仰不同所造成的障碍。“上流社会”代表了比17世纪更为伟大的社会凝聚力。在这一转变过程中，“上流社会”及其机构在接下来的两百年里得到了发展，绅士开始扮演关键角色。
1832年，国会提出了一项旨在扩大投票权、重新分配议会席位的改革法案，在其后将近150年的时间里，这一法案第一次对规定选举特权的法规提出了挑战。用著名历史学家大卫·坎纳迪内（David Cannadine）的话来说，就是这项法案确立了“中产阶层已经代替了贵族阶层，成为国家的统治阶级，确定无疑地、稳定地控制了19世纪的经济、政治以及意识形态，正如土地所有者在18世纪所拥有的统治权一样”。
19世纪以后，人们已经不再根据血统、所佩戴的徽章来界定一个人是否是绅士，而是根据他的行为举止，与今天的界定非常相近。绅士的这个新定义很快风靡全球，它鲜明反映了19世纪英国即人们常说的维多利亚时代的价值观。维多利亚女王1837年至1901年在位，六七十年间大英帝国臻至极盛：工业发展，经济进步，而新兴的绅士扮演着日益重要的角色。从文学作品、电影和漫画中，我们都可以看到这种头戴圆顶硬礼帽、手拎一把雨伞的绅士形象。
19世纪后半期，英国绅士逐渐开始走向衰落（关于这部分内容，将在第15章中介绍）。
以上就是英国绅士的简短发展史，从中我们可以看出，绅士的概念已经深深植根于英国人的内心，它也可以解释过去数百年来英国文化的力量与适应能力，而很多人都未曾注意到这一点。其实，在诸如衣着打扮、休闲活动等外在因素下，还蕴藏着丰富的价值观体系。这种价值观体系源自中世纪的骑士文化，又经过了19世纪煊赫一时的大英帝国文化的洗礼。明白了这一点，我们才能更好地把握当今中国社会的剧烈变化，更好地把握中国新富们在面对诸如财富、新的生活方式等诸多问题时的态度，也更能理解他们多么需要一种全新的道德和生活规范。
与绅士密切相关的现代价值体系通过两个主要的机构——绅士俱乐部和公立学校得到了迅速的传播。尽管这种机构此前已经存在一些，但直到19世纪，才随着新权势集团的发展，扮演着越来越重要的角色。所谓的新权势集团，指在整个社会中处于控制地位的机构；富有的精英集团；有影响力的、千方百计维持原有地位，以便更好地追求自身利益的家族。
这两个主要的机构，深受历史更为悠久的制度和机构，诸如君主制、上议院以及两所古老的大学——剑桥大学和牛津大学的影响。由此形成了男性精神，这种精神充分体现在体育运动和战争之中。在大英帝国到达极盛之前的不断扩张的背后，正是这种精神起到了社会粘合剂的作用。
所有绅士都有自己的高级俱乐部。许多著名俱乐部坐落于伦敦城中心不大的一块区域，即大家熟知的俱乐部街。俱乐部街位于圣詹姆斯街和帕尔摩街之间，也就是在繁华的皮卡迪利大街南边。一些俱乐部成立时间较早，比如怀特俱乐部成立于1693年，Boodle俱乐部成立于1762年，它们都位于圣詹姆斯街。
不过，绝大多数俱乐部成立于19世纪后半叶，当时一批接受了公立学校教育的贵族执掌英国大权。全英国有15000个大家族，其中议会的绝大多数成员（大约有400位）来自拥有2000英亩以上田产的家族。人数相对较少的一些旧贵族开始感觉到，自己曾经拥有的政治特权可以也应该让更多人分享。他们开始将国家看作一个绅士俱乐部，商人和自由职业者通过纳税也可以加入其中。可以说，同意修改这个俱乐部章程、扩大俱乐部成员是19世纪英国社会最重要的政治妥协。现代英国绅士阶层的崛起，伴随着为国家、为公众服务的精神，从而避免了拥有土地的旧贵族与新兴自由职业者之间的冲突，而在其他国家，这些冲突都引发了翻天覆地的革命。
围绕着这个中心俱乐部，国家、绅士俱乐部就像雨后的蘑菇一样，茁壮成长。
管中窥豹，一叶知秋，我们将要讨论的一家最负盛名的俱乐部，就与英国政治变革关系密切。这家名为改革俱乐部的私人俱乐部位于伦敦市中心的帕尔摩街南边，与其他俱乐部毗邻。该俱乐部由议会两院中的自由党成员组成，当时议会正围绕着《1832年改革法案》展开激烈争论。改革俱乐部的成立，就是为了宣扬改革、激进思想。改革俱乐部的建筑与旁边旅行者俱乐部的建筑一样，都是好几年前建成的，并于1841年正式开业。附近还有一些俱乐部，分别是成立于1824年的Athenaeum俱乐部、成立于1830年的Garrick俱乐部、成立于1838年的陆海军俱乐部、成立于1868年的Savile俱乐部，以及成立于1890年的卡尔顿俱乐部。
改革俱乐部拥有很多著名的自由党成员，包括小说家柯南·道尔爵士（他写出了脍炙人口的福尔摩斯探案小说系列）、美国小说家亨利·詹姆斯、科幻小说家韦尔斯（他的代表作有《隐形人》、《时间机器》等）。然而，与改革俱乐部有关的最为著名的文学形象，可能还是出自于科幻作家儒勒·凡尔纳的《80天环游地球》。这部科幻小说的主人公就是改革俱乐部会员，他与另一位会员用4000英镑打赌，进行环球航行，而他环球航行的起点和终点都是改革俱乐部。在小说的开篇部分，凡尔纳在介绍这位勇士的时候，就对成为绅士俱乐部会员的重要性作了精彩的描述：
福克确实是个道地的英国人，但也许不是伦敦人。你在交易所里从来看不到他，银行里也见不着他，找遍伦敦商业区的任何一家商行也碰不上他。不论在伦敦的哪个港口，或是在伦敦的什么码头，从未停泊过船主名叫福克的船只。这位绅士也没有出席过任何一个行政管理委员会。不论在律师公会中，还是在伦敦司法学会的中院、内院、林肯院，或是格雷院,都从未听到过他的名字。此外,他从来也没有在大法官法庭、女皇御前审判厅、财政审计法院、教会法院这些地方打过官司。他既不开办工厂，也不经营农业；他既不是搞说合的掮客，也不是做买卖的商人；他既未加入英国皇家学会，也未参加伦敦学会；他既不是手工业者协会的成员，也不是罗素学会的会员；西方文学会里没有他的位置，法律学会里也没有他的名字；至于那仁慈的女皇陛下直接垂顾的科学艺术联合会跟他也毫无瓜葛。在英国的首都，自亚摩尼卡学会一直到以消灭害虫为宗旨的昆虫学会，有着许许多多这样大大小小的社会团体，而福克先生却不是其中任何一个团体的成员。
福克先生就只是改革俱乐部的会员，瞧，和盘托出，仅此而已。
也就是说，无需工作，无需专业成就，也无需以商业或科研活动名满天下，成为俱乐部会员就足以说明一个人是位绅士。他们“既不过分大方、挥霍无度；也不会贪得无厌、爱财如命。相反，当知道出于崇高、实用或慈善目的，需要自己拿出一笔钱来的时候，他们就会默默地慷慨解囊，有时甚至连自己的姓名也不愿意留下”。福克先生沉默寡言，行事低调，甚至有几分神秘色彩。他的乐趣就是读报或玩一种纸牌游戏（这种纸牌游戏非常符合他沉静的个性）；他的生活非常有规律，“他在俱乐部吃早餐、晚餐的时间非常准时，天天如此……”一方面，他为人沉默低调，举止优雅，无可挑剔；另一方面，他对仆人却很热情，以至于人们都将他看作英国绅士的楷模。当福克先生离开伦敦准备进行为期80天的环球旅行时，他告诉俱乐部其他人，查验他护照上各国海关的印戳，就可以证明自己探险活动的真实性。“噢，那可一点儿没有必要，福克先生，”他们中的一位说道，“作为一位值得尊敬的绅士，我们完全相信您的话。”
通过一位中国律师的文集，我们可以想像伦敦俱乐部街极盛时期英国人的生活。这位毕业于清华大学的中国律师名叫刁敏谦，1909年到1916年期间他曾在伦敦生活、工作过。他写道：“漫步俱乐部街，不得不为各家俱乐部里整天座无虚席而惊叹。”“沿着皮卡迪利大街、帕尔摩街走过，你一定能看到这些俱乐部欢声笑语不断。”“看上去，他们中至少有一半人好像不是刚刚从办公室赶来，而是从家里赶来，没有一点疲惫的样子。”他估计，伦敦俱乐部大约有14万名会员。当时，正值第一次世界大战刚刚结束，即爱德华七世统治后期，刁敏谦的记述为我们提供了伦敦大量有闲绅士阶层生活的生动例证。
绅士俱乐部会员之间的友谊，让他们拥有了勇气、道德规范和行为准则等共同的价值观。他们由此形成了一种生活方式，产生了一种内在的信念，即便走到天涯海角，文化多么不同，这种生活方式和信念也不会改变。对于印度或中国的旁观者而言，这些系着领带、衣着笔挺，来自殖民帝国的绅士的样子实在有些滑稽可笑。但是，对于这些绅士来说，着装整齐却是出于道德目的，是经受了长时间非常深入的教育和社会体制熏陶的外在表现。更重要的是，这些价值观在各个社会阶层深入人心，以至于很多普通人也对“绅士风度”耳熟能详。绅士们为大英帝国添砖加瓦，成为大英帝国的脊梁。
绅士精神的培养，主要得力于19世纪大量涌现的新教育体系。其中，很重要的一个特点便是，绅士精神与血统没有多少关系。相反，通过英国各地早已设立的公立学校，绅士教育才得以普及开来。1382年由威廉·威克姆主教建立的温彻斯特公学，是最早建立的公立学校。接着，1446年亨利六世建立了伊顿公学。在此，需要做两点说明，以澄清一些误解。首先，这里所谓的公立学校，主要是为了与王室贵族的私人学校或家庭教师授课区别。这些公立学校几乎向所有社会阶层的男孩敞开大门（最聪明的男孩可以得到伊顿公学的奖学金），因此，所谓“公立学校”的更准确描述也许是“独立学校”。其次，这里所谓的“公学”（college）是古英语用法，源自拉丁语collegium，意指人们共同生活在一起，并且享受基金资助。因此，公立学校都是由基金提供奖学金，而且上述两家公立学校要求学员全部住校。
出于培训和规范殖民地管理的需要，这些学校，以及很多以它们为摹本建立起来的学校，在19世纪很快普及开来。一般说来，殖民地文职官员或军官的后代，往往会远离出生之地，在宗主国接受教育，然后再去管理帝国的其他地方，为帝国服务。可以说，孩子从很小的时候起，就开始接受公共服务教育。早在1710年，爱尔兰作家、政治家理查德·斯蒂尔在当时著名的Tatler杂志上，撰文强调公共服务教育的重要性。他说：“我将竭尽所能，教育子侄们要做一位有益于他人的人，而不是仅仅为自己谋利益的人。伪善地获得别人的尊重并不足取，重要的是要设法让自己成为对别人有用的人。对于心灵自由的人们来说，没有什么长官，只有帮助者。”值得一提的是，理查德·斯蒂尔本人曾在一所著名公立学校——卡尔特公立学校就读，后来又在牛津的默顿学院学习。
直到今天，人们依然在追忆理查德·斯蒂尔的话语。温彻斯特公学校长汤米·库克森在学校主页上写下自己的宣言：“良好教育的终极目标，就是为他人服务。我们衷心希望，那些离开我们学校的人，都能为自己所在社区做些什么。多年以来，这些都是我们最渴望实现的目标。”通过向学生灌输上述信念，公立学校（或独立学校）在维多利亚时代社会精英的进步过程中，扮演着一个非常重要的角色。在一批具有远见卓识的校长领导下，公立学校为上层或中上层家庭的青少年男生开设了一系列课程，强调经典传统和体育运动，公立学校因此成为维多利亚时代政界、军队以及殖民政府中绅士精英们的摇篮。于是，成功的商人、新兴的实业家往往也将儿子送进公立学校，作为进入精英阶层的标志。
这种新式的绅士风度成为引领整个国家的精神路标。正如我们将要看到的，橄榄球等体育运动成为绅士精神的核心组成部分。经受了这些运动训练之后，他们最有可能从事的活动就是探险和作战。小伙子们离开公立学校后，正如他们中世纪的绅士先辈一样，准备上战场的人与准备管理国家或殖民地的人同样多。当年，每位绅士都是手执武器的男人，他们所佩戴的盾徽以及获得的封号，都与个人战斗的威力、高贵的个性直接相关。
事实上，上面讲到的公立学校主要是培养现代的军官与绅士。在和平时期，一位年轻的官员应该谦恭有礼、温文尔雅、举止得体、衣着合宜；到了战争时期，他则是一位英勇无畏的优秀领导者，接受的价值观转而体现在战场上。这种形象，伊夫林·沃1955年在她的著名小说《军官与绅士》中曾经塑造过，1982年又被好莱坞成功地改编为电影，主演理查德·基尔由此走红。
人们常常引用威灵顿公爵的一段话来强调绅士教育中的阳刚之气。威灵顿公爵曾经在1805年率领英国军队在滑铁卢击败拿破仑的军队，后来又出任过英国首相。据说，他曾经坦言滑铁卢之役“胜在了伊顿公学的操场上”。可以作为佐证的是，很多毕业于这些名校的学者型绅士，后来都有过非常出色的军旅生涯，在一些重大战役中扮演了极其重要的角色。伊顿公学的学生获得过37枚维多利亚十字勋章，对于一所学校来说，这个数字应该说是相当高的。该勋章是英国军队为战争中的勇士颁发的最高勋章，数额极少，历史上总共只颁发了1354枚。在第一次世界大战中，伊顿公学的学生还因为表现勇敢，令人难以置信地获得过548枚杰出服务奖章（DOS）、744枚军队十字奖章（MC）。当时，大约有60位伊顿公学的学生获得上将军衔。第二次世界大战期间，伊顿公学的学生获得过280枚杰出服务奖章（DOS）、389枚军队十字奖章（MC）。这说明，毕业于伊顿公学的军官以其杰出表现，称得上“军队之魂”，第一次世界大战时尤其如此。因此，人们也就不难理解，伊顿公学网站推选威灵顿公爵为“历史上最著名的伊顿公学学员”了。
在英国军队中，军官与绅士的结合威力巨大，某些军种与绅士的关系可能更为密切。很多绅士家庭都有在军队中服役的记录，当然，最受人们垂青的还是骑兵部队或警卫部队。事实上，皇家卫队骑兵团被认为是英国军队的第一王牌，它是17世纪在查理二世的四支骑兵部队的基础上组建而成的。这支部队当初只招收绅士，因此，就没有士兵。1922年，原先的四支骑兵部队合并为一支，组成皇家卫队骑兵团，与皇家骑兵军乐团一起，主要用于操演，分别组成了皇家骑兵团（现在主要从事装甲勘测）和皇家骑兵警卫团（现在完全供王室庆典时使用）。不过，皇家卫队骑兵团依然保留着自己的身份，有着独特的制服和传统，他们的团长自然也保留着在正式场合为女王服务的特权。女王官邸白金汉宫外的卫士换岗仪式上，这些身着华贵制服的卫士，自然成为旅游者竞相观看的内容，他们也常常作为象征而出现在介绍英国的各种小册子上面。
对于军官与绅士来说，重要的一点就是必须谦恭自如地完成重要的任务。即便在战斗中，绅士也必须穿得像星期天下午出去散步一样：穿着舒适的衣服，拎着手杖，拿着一只双筒望远镜。透过望远镜，他会像发现了一只珍禽异兽般仔细打量着敌人。
到了今天，如果大家感觉上述内容有些夸张离奇的话，那就让我们从很多例子中随意抽出几个，看看最近报纸上两位参加过二战的军官的讣告。一位是享年94岁的前印度部队军官，作为骑兵，他有着非凡的纪录（他生于北京，父亲是1900年英国使馆被义和团包围时护卫使馆的英国军官），1934年在用梭镖猎杀野猪的比赛中获得嘉奖。然而，尽管他在军队中表现优良，却因为用梭镖猎杀野猪而被认为有失风度。《哈勃斯新月刊》杂志曾经说：“人们很难想像，一位英国人竟然能完全置个人尊严于不顾，而去猎猪。与之相似，在生活于印度的英国后裔看来，除了用梭镖，杀猪的方法还可以有很多。”另一则例子来自一位陆军上校的讣告：“他在枪林弹雨中异常冷静，保持着自己的身份，关照着自己的下属。”他曾经出版了一本诗集，而在激烈的战斗中，他喊着“上好刺刀”、“冲啊”，率领自己的队伍冲过火力强大的开阔地带。战争结束后，这位侨居加拿大的前英国军官回到了英国，“开始让洗衣房定期清洗自己的衣领，这种习惯在战后一直保持了很多年。”这种代价昂贵，甚至有些愚蠢的习惯，也是体现英国绅士特质的绝佳例证。
另外一位军官也堪称遵守19世纪绅士传统的典范。依照威灵顿公爵的推断，他很可能“在伊顿公学的操场就是一位高手”。也正是从伊顿公学的操场起步，他终于磨练成为赫赫有名的罗兰·吉布斯爵士。依照伊顿公学传统，他于1942年在北非战场获得军队十字奖章（MC），后来又在德国战场获得杰出服务奖章（DOS）。他表面平静，内心则热情似火。在一次战斗中，炮弹从他头上呼啸而过，他却在山梁上漫步，毫不在意。他的讣告中写道：“昔日与他并肩战斗过的战友说，他获得的那么多荣誉，正是他的超凡勇气与领导能力的一次次体现。”他的领导风格平易近人，也正是谦逊低调、行胜于言等这些绅士传统风度的体现，他手下的一位排长甚至不记得直接接受过他的什么命令。制定作战计划时，吉布斯的口头禅就是：“如果我是您，我就会这么去做。”在出任一系列高级职务后，他退役回到威尔特郡做了一位乡间绅士。在那里，他射击、打猎直至年迈，享受了多年乡间绅士的惬意生活。此外，除了超凡的勇气和对某些技艺的娴熟掌握，他还是一位出色的业余艺术家。
上述故事中所提及的英国绅士沉默寡言的特点，外国观察家早已经注意到了。一位法国修士1740年就指出，英国人生性好静；美国哲学家、作家爱默生也曾轻蔑地指出，英国绅士似乎只在乎自己说话的语调，而对于自己究竟说了些什么不以为意；只在乎形式，不在乎内容，好像是他们的通病。在公立学校，人的气质、个性受到空前重视，英国人坚定沉着的气质最终得以形成。艺术史学家尼古拉斯·佩夫斯纳爵士认为，这种沉默寡言、温良低调的个性，加上温和舒适的气候，致使英国未能产生像贝多芬、米开朗基罗那样的世界级浪漫主义艺术大师。
然而，这种个性的沉静，经受痛苦折磨的坚忍，直面困难的勇气，对于那些远在世界各个殖民地的征服者来说，对于那些孤独的探险者来说，显然又是一大优势。在全英国的男学生心目中，毕业于格拉斯哥大学、拥有医学和神学学位、前往非洲传教的苏格兰探险家大卫·利文斯敦就是他们的楷模。他用英国女王的名字，为自己在非洲内陆发现的一处瀑布命名。他是第一位从大西洋横穿非洲大陆到达印度洋的西方人。在一次损失惨重的探险中，包括他弟弟在内的好几个人丧生。此后，他又回到非洲，寻找尼罗河的源头。这一次，他患上重病，与外面世界完全失去联系长达6年之久。1869年，《纽约先驱论坛报》派出亨利·莫顿爵士（他后来发现了刚果河的河道），最终找到了利文斯敦。当时，他像对每天见面的朋友那样打着招呼：“喂，您是利文斯敦医生吧。”
与中国有关的探险家，是一位名叫艾德温·约翰·丁格的英国记者。1911年，他进行了一次富有传奇色彩的艰难旅行，独自从上海出发，一直到达缅甸境内。他完全不懂汉语，行前对于沿途的情况也一无所知。后来在一本回忆录中，他讲述了其中最为不同寻常的一次经历。那是横渡一处急流险滩，当时，他身体非常不适，呕吐不止。尽管在书中他偶尔也坦承自己“身体的不适实在难以形容”，不过，旅行开始数天后，他对于此次旅行最强烈的感受只不过就是“有点儿寂寞”。
这种沉默、平静构成了19世纪英国绅士的主要特征，也让他们沉着冷静地走遍了整个世界。今天，我们仍然可以从一些褪色的照片上看到他们的形象：在荒凉的沙漠上，他们盘腿而坐，前面的白色桌布上摆放着简单的午餐（当然还有一瓶酒）；尽管炽热难耐，他们依然着装整齐。
绅士个性的另外一个特点就是谦恭。即便到了今天的中国，如果我请一位女士先进电梯或者先进门，她一般都会说出“噢，您是一位绅士”之类的赞许之辞，好像这就是对上述行为的最好肯定。
其实，谦恭不仅仅是为女士开门那么简单，而是绅士生活和思维方式的重要组成部分，甚至有着一定的哲学基础。它发端于意大利文艺复兴中的谦恭观念，英国绅士从16世纪欧洲出版的一系列手册中受到启发，并且很快将这些手册翻译成英文。
当时，最为著名的手册是《孩子的礼仪教育》（On civility in children，原著1530年出版，英文版1532年出版）。作者是伟大的人文主义学者伊拉兹马斯，他出生在荷兰鹿特丹，在英国剑桥大学、牛津大学接受过教育。《孩子的礼仪教育》是真正意义上最早的国际畅销书之一，书中概括了人类行为和礼貌举止，也提出了在教堂、宴会、会议厅和卧室等各种场合内行为举止的一些具体建议。该书商业上的成功，刺激了一个新兴市场的形成：意大利的各种礼仪指南手册纷纷出版，用以满足绅士购买阅读。其中最具影响的，也许就是卡斯特格里昂1528年所写的《廷臣之书》，这本书写的是文艺复兴时期著名的乌尔比诺城（当时意大利东北部一个重要的小城）的宫廷礼仪。1561年，该书被译成英文，并在随后三四十年中多次重印。
卡斯特格里昂借用了文学艺术中的一个术语——“优雅”来描述礼貌行为。在他看来，有礼貌的人不能隐没自己的才能，“即对他来说，所有的事情都很好办，人们都为之惊叹。”这非常重要；另一方面，如同东方儒家学说所主张的那样，有礼貌的人应该总是温和、礼貌地称赞别人的美好行为。为了获得伟人们的嘉许，谦恭者“日常谈话温文尔雅、和蔼亲切”非常重要。人们希望完美的谦恭者能为其他人树立行为举止的典范。成功做到这一点需要注意两点：一方面，谦恭者必须掌握自我表现的艺术，尽可能展示出自己完美的一面；另一方面，他必须充分考虑自己周围其他谦恭者的情况，据此调整自己的表现。因此，隐藏在这些图书后面的一个意图，就是将温文尔雅的行为举止标准化，以推广到日渐庞大的绅士社会中去。绝大多数作者认为，尽管举止得体、行为优雅、衣着讲究非常重要，但是，语言仍然是塑造绅士个人形象的最重要因素。
通过17世纪克兰顿勋爵的著作，我们可以在一些最具智慧的人身上看到这一点。比如，对于作家约翰·厄尔，克兰顿勋爵的最高评价是：“他的希腊语、拉丁语都讲得非常优雅。”对于剧作家本·琼森，克兰顿勋爵的评价是：“大大提升了英语在充满阳刚之气的辩论方面的表达能力。”对于稍晚于约翰·厄尔的亨利·利奇，克兰顿勋爵的评价是：“一位英俊潇洒的人，他备受人们欢迎，与人交谈温文尔雅。”对于政治家约翰·皮姆，克兰顿勋爵的评价是：“他讲话语调平缓低沉，词汇丰富，自然得体。”对于约翰·汉普登，克兰顿勋爵的评价则是：“他的讲话和暗示手段，可以让他得到自己想要的任何结果。”可见，这些人成功的原因之一，就是为人优雅谦恭，能够根据当年由意大利作家建立的社会规范，娴熟地运用语言。
16世纪30年代，弗朗西斯·基纳斯顿爵士打算建立一所绅士学院。弗朗西斯·基纳斯顿爵士是一位富有的诗人，非常讲究礼貌，他曾经就读于剑桥大学和牛津大学，以翻译英国诗人乔叟的诗作而著名。有意思的是，除了强调诸如马术、剑术、舞蹈等技巧，弗朗西斯·基纳斯顿爵士认为，绅士教育的核心是树立谦恭礼貌的价值观，培养谈话的艺术。原因在于，礼貌和谈话是获得尊敬和声望，以进入王室和其他重要皇亲贵戚交际圈子，进而获得财富的必由之路。就在弗朗西斯·基纳斯顿爵士和克兰顿勋爵的著作发表几十年后，上述观念逐渐成为英国绅士精神的组成部分。由此也就很容易理解，大约与此同时的莎士比亚戏剧为什么如此强调语言，而那些宣扬礼貌的图书手册为什么大行其道，获得巨大的商业成功了。
上述价值观促成了绅士的精神气质，绅士的精神气质反过来又促成了大英帝国的强盛。如果用极其简要的语言概括，绅士的精神气质应该包括骑士般的勇气、服务公众的道德意识、建立于坚定沉着基础上的沉默性格，以及即便处于极端困难境地，也永远不变的谦恭礼貌。在下一章，我们将接着讨论上述价值观如何在英国绅士的言行举止中得到推广和体现。因为不了解英国绅士的外表，也就无法真正理解“英国绅士”的内涵。
在英国，即便到了今天，语言仍然是判断一个人是属于哪个阶层的最重要标志。假若我们将英国绅士看做中产阶层或上层人士，那就有七个关键词清楚地表明他的绅士身份。所有英国人都有一种本能和直觉，可以根据对方使用的语言判断他们的社会身份和地位，而其中这七个词汇就是最好的标尺。试图改善自己社会身份和地位的人，或许拥有绅士般的衣着打扮、举手投足，却有可能在谈话中不经意间使用了一些不当言辞，而前功尽弃、满盘皆输。即便应该谅解一位中国客人或主人没有使用正确词汇，英国绅士敏锐的神经也不会轻易放过，而是会自动记下这些不当用语，并且在不知不觉之中影响着他对你的态度。
绅士的言行举止是其所以成为绅士的重要标志。英国绅士在这方面更是有着严谨的规范与久远的传统。他们的话语永远用词得体而富于技巧，他们的着装永远熨贴而品质高贵，他们彬彬有礼而毫不谄媚，他们充满热情却从未轻佻，就如同作家W·L·乔治在《英国人的培养》一书中所描述的那样：一个纯正的英国绅士每天早晨必须刮脸、洗浴，必须着装整齐，这样就不会有人看他们第二眼；必须相信教会、陆军、海军、法律，坚定不移地保持自己的社会地位；必须加入一个上等人俱乐部，既不能酗酒，也不能滴酒不沾；不能撒谎，打牌时不能弄虚作假，当然也不能将法律文辞用在游戏中；应该竭尽全力保护女士们的声誉，即便她一无所有；应该尊敬所有女士，除非她为非作歹，不值得尊敬；必须克制个人感情，为自己被感情左右而羞愧，只是在私下偶尔有些例外，因为我是一位英国绅士。
口才对于绅士的重要性是不言而喻的，应该培养绅士使用一种独具特色、人们很快就能感觉到的英语，这一点，早在19世纪初期出版的一些绅士训练手册，比如1802年汉密尔顿·摩尔的《小绅士、淑女指南与英语老师助手》就已经强调过。在该书中，汉密尔顿·摩尔指出：“仅仅拥有绅士应该拥有的一两个条件，并不能算是真正的绅士。要成为绅士，必须同时拥有很多品格，其中，优雅的谈吐与优雅的个人形象一样，都是最重要的方面。”当然，这绝非表面文章。直到今天，汉密尔顿·摩尔当年对阅读、写作的分析，对准备进行演讲的人们来说，仍然大有裨益。他的有关重音、音调的论述，可能也会让那些以为英语是一种简单、单调语言的初学者大吃一惊。比如：
一个简短的问句“Will you ride to town to- day？”由于重音位置不同，可以有四种不同的理解，因而，可能就会有四种不同的答案。
汉密尔顿·摩尔指出，没有什么捷径，只有长期经验的积累才能理解停顿、重音和抑扬顿挫。而正是这些东西让人们的讲话更加出色，让人们在特定场合选择正确的讲话音调，比如根据讲话地点、听众人数等调整声音的大小。
在汉密尔顿·摩尔看来，学习的目的绝不仅仅是为了找一份工作，而是让人们“成为受欢迎的人，成为社会的有用之材；愉快地面对孤独，经受各种纷扰诱惑”。因此，他与数百年前的卡斯蒂格利纳和克兰顿勋爵一样，强调口才的重要性。而他们主要的区别在于，早先一小部分贵族拥有的古老价值观，如今传播给了更加广泛、富有活力的中产阶层人士。事实上，汉密尔顿·摩尔在强调英语写作和会话的重要性时，显然是为新兴的中产阶层专业人士准备的，比如上、下议院的政治家、参与起诉答辩的律师、布道的神职人员、撰写商业信函的商人等。不过，在强调语言能力培养的同时，他特别强调良好行为举止的重要，比如守时、谦逊、悲悯、审慎、保守秘密，他宣扬“拥有美德的人生，胜过拥有快乐的人生”。这些价值观组成了绅士概念的基础。
今天，看看一位英国绅士在俱乐部、乡间旅馆的行动，你就能感觉到上述特点。在一家公司，你遇到了一位陌生人，你也许以为他是聋子，因为他的眼睛从未离开眼前的桌子和报纸；他从未流露出自己的什么好奇心，也从未流露出不合自己身份的情感；除了别人向他介绍你，他从来不会与你的目光对视；他处事低调，不轻易留下姓名；如果他送给你一张写有自己家庭住址的卡片，那就可以肯定，他把你当做了自己的朋友。他自我介绍的时候，也总是一副冷冰冰的样子，即便他内心希望结识你或盘算着为你做些什么。
设身处地，将这些言行与中国人在类似场合的表现比较，你就会明白传统绅士会怎么看中国新富了。
在英国，即便到了今天，语言仍然是判断一个人是属于哪个阶层的最重要标志。假若我们将英国绅士看做中产阶层或上层人士，那就有七个关键词清楚地表明他的绅士身份。外国人正确使用这些词汇非常困难，因为对于外来人来说，即便这些词汇带有阶层印记，似乎也无伤大雅，不为人注意。
第一个词就是pardon（原谅、宽恕）。当你未能听清别人刚才所说的话，或者在街上、电梯中撞了别人，可以使用这个词汇。然而，遇到这种情况，中上阶层、上层人士（其中包括绅士阶层）却从来不会使用这个词汇。事实上，他们憎恶这个词汇，对于使用这个词汇的人也没有好感。
中上层人士总是不断用疑问语气说sorry（对不起），或者仅仅使用sorry而没有疑问语气。在前一个场合，上层人士往往只是简单地说：“what？”最有趣的是，工薪阶层人士也总是使用“what”。这样，我们看到处于社会阶层两极的上层人士、底层人士都在使用同样一个词汇，而自命不凡的中产阶层却在使用另外一个词汇。因此，当我们对一位绅士（在中国，绅士往往包括外交官和一些公司老板）讲话时，运用“sorry”这样的词汇或许更好一些，尽管这个词汇有很多负面意义。
其他六个词汇可以分为两大类。每一类包括三组词汇，其中第一组涉及住宅的房间。
我们在家坐在什么东西上呢？不同阶层的家庭，对于同样一个可以坐人的东西通常有三种说法：settee（有靠背的长椅）、couch（睡椅）、sofa（沙发）。几乎可以肯定，使用前两种说法的肯定是工薪阶层、中产阶层家庭，而中上层家庭通常使用的是“sofa”。如果它只是一整套椅子（我们可以称之为三件套）的一部分，颜色与同一个房间的窗帘也非常匹配，几乎可以肯定是“settee”，这必定出自中下层家庭，当然谈不上什么高贵典雅。
摆放这些家具的房间的名称，无论是lounge（休闲室）、living room（客厅），还是sitting room（起居室）、drawing room（休息室），同样也可以看出一个家庭属于哪个阶层。不过，休息室只是在很大的住宅中才可以看到（这个住宅应该有二三十个房间），如今很少有人拥有这么大的住宅，而且把它说成现代化住宅似乎有点荒唐可笑。简单说来，可以在lounges看到settee，在sitting room看到sofa。living room的用法相对较为自由，但是真正的上层人士从来不用这个词汇。
另两个最能说明一个家庭或个人社会地位的词汇，就是lavatory（厕所）和toilet（盥洗室）。Toilet可能会让一位绅士望而生畏，因此，拜访外国政要、商界名流或学术权威的时候，最好坚持使用lavatory。工薪阶层、中下层人士都用toilet。当然也有许多委婉的说法，比如很多女士就用powder room（化妆间）、rest room（美语，休息室），而一些男士（注意，不是绅士）则使用heads或bog。因此，最好是一直使用lavatory。此外，很多中上层英国女士也喜欢用一个更委婉礼貌的词：loo。
第二组词汇有关进餐，自然也非常重要，因为无论在英国还是在中国，很多社会活动是从餐桌上开始的。涵义最为丰富庞杂的一个词汇，就是dinner。对于工薪阶层（他们曾经是社会的主体人群，如今随着中产阶层的扩大，这个群体的人数日渐萎缩）来说，dinner指的是正午的一顿饭，但是对于中上阶层人士来说，dinner指的是傍晚时分的正餐。让许多外国人感到困惑不解的是，工薪阶层以及很多英国北部地区（比如利兹、曼彻斯特）的人，不是将晚餐称作dinner，而是称作tea（茶点）；而对于很多上层人士来说，tea只是他们在lunch（午餐）与dinner（晚餐）之间，一次比较时尚的加餐而已。
因此，对于工薪阶层或中下层人士来说，每天的三顿饭分别是：breakfast（早餐）、dinner（午餐）和tea（晚餐，用餐时间大约在傍晚6点左右）。对于中上层人士来说，每天的三顿饭分别是breakfast（早餐）、lunch（午餐）和dinner（晚餐，用餐时间大约在晚上7点半到8点左右）；而在午餐与晚餐之间，还有一次加餐称为tea（茶点，用餐时间大约在下午4点左右）；还有supper（宵夜），这是一顿非正式的家庭用餐，常常在晚上去过剧院、听过音乐会后举行。
另外一个显示社会身份地位的标志，也是绅士生活方式的重要组成，就是napkin（餐巾）。他们从不使用下层社会的词汇serviette（餐巾）。用餐时，应该将napkin（餐巾）放在膝盖上，当然也可以将它塞进衬衫领子里。
中产阶层人士家里往往反复使用同一块餐巾，他们将餐巾套在餐巾环上面，这个餐巾环往往是镀银的，可能还刻有使用者的名字。然而，对于上层社会人士来说，这就有些不同了。有一个故事，讲一位绅士不知道餐巾环是什么，就向一位朋友讨教。当朋友告诉他，人们将餐巾折起来，准备下顿饭时再用，他非常震惊，禁不住问道：“你是说，他们两顿饭使用同一块餐巾吗？”同样，在中国，我们不能理解的一件事情就是，人们不用餐巾怎么吃饭？事实上，只要你提出要求，几乎所有餐厅都会提供餐巾（值得注意的是，在上海较好的餐厅里，餐巾通常都摆放在桌上）。对于绅士来说，用其他方法擦嘴、擦手指或脸颊都是不可接受的，尤其是用嘴吮吸手指！
与中国不同，英国重要的晚餐结束时通常都会上一道甜点，用餐者的身份地位也可以由此看出来。Sweet这个词本身就可以指这一道甜点，尽管在一些优雅高贵的晚餐上不能使用这个词。工薪阶层人士往往也使用dessert（指餐后甜点），甚至更不恰当的afters（也指餐后甜点），不过这些词汇都是绅士阶层人士不能接受的。使用后面这些词汇，会马上降低你在别人眼中的地位。正确的绅士式用词是pudding（布丁，一种以面粉、牛奶、鸡蛋等为主要原料的糊状甜食）。比如与朋友共进晚餐时，可以问一句“来些什么pudding呢？”使用pudding这个词永远不会出错。一个复杂的现象是，真正的英国上层人士或贵族男女所说的dessert，指的是用过布丁之后，准备用刀叉小心享用的新鲜水果拼盘。
这些内容听起来似乎有些夸张，不过，请大家相信我的话，所有英国人都有一种本能和直觉，可以根据对方使用的语言判断他们的身份和社会地位，而其中这七个词汇就是最好的标尺。试图改善自己社会身份和地位的人，或许成功地拥有绅士般的衣着打扮、举手投足，却有可能在谈话中不经意间使用了一些不当言辞，而前功尽弃、满盘皆输。即便应该谅解一位中国客人或主人没有使用正确词汇，英国绅士敏锐的神经也不会轻易放过，而是会自动记下这些不当用语，并且在不知不觉之中影响着他对你的态度。因此，对于今天的中国人来说，上述这些内容绝非不着边际的天方夜谭，而是有着相当的重要性。
从前，谈话有礼貌只是举止得体的一个方面，而举止得体是成为绅士的关键。威廉·威克姆所说的“举止造就男人”广为流传，也成为他本人创立的两所学校——温彻斯特公学和牛津新学院的格言。事实上，随着行为举止对绅士阶层日渐重要，相关图书也日益流行开来。英国第一个伟大诗人杰弗里·乔叟在《坎特伯雷故事集》序言中，就强调了良好的餐桌行为的重要：
嘴唇从不漏食物碎屑,
手指头也不会浸入汤里;
她能够将食物轻轻举起,
不让一星半点掉在胸前。
大约公元1460年左右，也就是威廉·威克姆之后，一位无名作者的《举止行为手册》是为年轻僧侣撰写的。该书前言详细介绍了遇到勋爵时，人们应该怎么做：
遇见一位勋爵大人的时候，
请摘下你的帽子或头巾，
放到你右膝的位置两次，
直到得到许可，
方能戴上帽子或头巾。
请收紧你的下颚，
注视着勋爵大人的脸，
手脚不能乱动，
不能吐痰、流鼻涕，
更不能大声放屁。
走进大厅、礼堂时，
不要过于紧张，
也不要羞怯。
他所讲的内容与威廉·威克姆如出一辙，“无论何时何地，良好的行为造就一个人。”而时刻注意讲话措辞非常重要，因为“话语可以成就一个人，也可以毁掉一个人”。正如大家所看到的，早在500多年前，人们就明确抨击三种不文明行为：吐痰、流鼻涕、放屁。这些行为在今天的中国随处可见，很多人却熟视无睹，不以为然。在一位英国绅士看来，这是三种最令人憎恶的行为，也是那些渴望拥有绅士风度的人应该完全摈弃的。
当然，丰富的学识、良好的习惯来自于长期的体验和实践，进而形成稳定的社会行为，这种行为从小就主宰着他们，直到他们离开人世。当他们不必为工作或赚钱奔忙，有闲暇掌握这些知识的时候，这个社会阶层的稳定或多或少就得到了保证。社会理论学家索尔斯坦·维布伦在关于“有闲阶层”的研究中，确认了这一点。该文撰写于19世纪末，当时美国正崛起并成为世界上最富有的国家。他认为，精致的谈吐、举止和生活习惯，都是优雅的标志；良好的教养需要时间、实践和成本，所以那些时间和精力全部用于工作的人们很难拥有良好的教养。
因此，良好的学识修养是丰裕安康生活的首要标志。他们无需在别人的监督下工作，无需为了获得对自己没有多少正面影响的东西而工作。在索尔斯坦·维布伦看来，举止得体的真正意义在于，它们正是有闲生活的明证。因为如果一个人整日为了生计劳碌奔波，就没有工夫追求良好的教养。绅士风度潜移默化的影响在于绅士的行为举止，而后者即便在今天的公立学校中，也得到了很好的培养。
富有的新兴实业家和专业人士的孩子，与豪门贵族的孩子一起学习、游戏，部分冲破了原有的社会壁垒。无论在公立学校之外的头衔和地位如何，他们都必须遵守校内的各项规则和秩序。学校的理念是“使劲玩游戏”，你可以尽力表现自己，但必须遵守规则。这种严守规则的理念深深植根于中产阶层文化，以至于有时候造成了悲剧。
其中，一个不幸的案例发生在1825年，沙夫茨伯里勋爵在伊顿公学就读的13岁儿子，在一场斗殴中丧生（他们家族似乎有暴力倾向，曾经也就读于伊顿公学的沙夫茨伯里勋爵十世，2005年4月初，被人谋杀于法国的乡下）。值得注意的是，勋爵拒绝采取任何法律行动控告学校或儿子的对手，他认为那场不幸的斗殴是根据当时的打斗规则进行的。依照这些规则，在任何一方弃权之前，打斗应该继续。事实上，当天大家都喝了些白兰地酒，这也是导致勋爵儿子死亡的主因。为了个人荣誉，勋爵儿子在同比自己年长、高大的对手交锋时表现出很大的勇气，而勇气正是那个年代男性的美德之一。在运动场，在生活中，勇气与公正的结合是绅士应有的品格。
因此，绅士的概念绝不仅仅指社会、阶层，而包含了道德因素。这也让试图界定绅士概念的维多利亚时代的人们倍感困惑，尽管尝试的人数不胜数。很多人断言，绅士的概念是骑士精神在19世纪的复兴，正如哥特式建筑和中世纪装饰图案在19世纪的复兴一样。
正规教育与绅士价值观的道德内涵两者之间的联系，迄今为止，可以在关于英国绅士最准确的定义中清楚地看到。该定义出现在1852年出版的一本名叫《大学理念》的书中，作者是约翰·亨利·纽曼。其中，有关绅士的定义虽然篇幅较长，但是表述清楚，值得引用：
绅士的定义就是，他是一个从来不会给别人带来痛苦和麻烦的人。上述描述既精炼，也相当准确。他的主要工作只是去清除那些影响个人自由的障碍，他赞同别人的行动，而不愿自己出什么风头。他喜欢所谓舒适、方便的东西，比如一把舒适的椅子、一堆好柴火，它们可以帮助人们驱走寒冷和疲劳，尽管造物主为人类提供了各种休息的工具和热量。真正的绅士总是小心翼翼，举止得体，避免可能发生的冲突和不快，避免所有意见摩擦或感情冲突，避免所有的猜忌、忧伤、怨恨。他最关切的东西，就是让每个人自在、洒脱；他关注所有同伴，和蔼地对待害羞者，温和地对待陌生人，仁慈地对待可笑之人；他会记住曾经聊天的人，避免那些可能激怒人的不合时宜的暗示或话题；他与人交谈时很少出风头，也从来不会乏味无聊；他喜欢别人，也招人喜欢，他在付出的时候也得到了很多。他从来不说自己，从来不会为了反驳别人，而替自己辩解；他从来不愿意听流言飞语；他向干扰自己的人，小心谨慎地讲述自己的目标；他完全出于善意，理解周围的一切；他在争论的时候，从来不用卑鄙、猥琐的手段；他从来不占用不公正的好处，从来不侮辱人格或使用激烈的言辞，也从来不会含沙射影去攻击别人。从更长远的眼光看，他遵循古代贤哲的格言，即我们应该拥抱自己的敌人，就好像有朝一日他们将会成为我们的朋友那样。他机敏异常，以至于无法面对任何冒犯和侮辱；他公务繁忙，以至于记不住任何对自己的伤害；他疏懒放松，以至于无法承受各种蓄意伤害。他从哲学法则出发，忍耐、宽容、顺从；他承受痛苦，因为他认为痛苦无法避免；他承受丧亲之痛，因为他认为一切已经无法挽回；他坦然面对死亡，因为他认为这是自己的命运。如果参加各种论争，他所经受的学识训练，足以保证自己避免大的失误。
这也许是对绅士基本道德品质最明晰、详尽的概括，非常接近中国古代儒家的理想，它也是一个真正绅士需要坚持的硬性标准。
所以，真正的绅士品质并不取决于表面的时尚或礼貌，而取决于道德价值；并不取决于个人的财富，而取决于个人的品质。1900年前后，各种行为、品质，包括优雅得体的谈吐、举止，永恒不变的谦逊以及面对重大困难时的从容、勇气，通过公立学校这条途径最终确定下来，随着大英帝国的迅速扩张而名闻天下，英国绅士的概念于是也深入人心起来。
切斯特菲尔德勋爵写给儿子菲利普·斯坦福的一些信函中，就绅士品质提出了极其深刻的见解，这些信件组成了一本关于绅士风度的行动指南。切斯特菲尔德勋爵建议儿子，尤其要注意自己在公众场合的言行，注意保持谦逊和沉默，而英国绅士正是以谦逊和沉默著名。他说：“永远不要显得比你周围的人更聪明、更有学识。将你的学识像怀表一样，小心地放进自己的衣袋里，不要轻易拿出来炫耀，而只是让人知道你也拥有它。”最重要的一点，作为19世纪著名的自控能力超强的绅士，切斯特菲尔德勋爵强调了不要违背个人情感的重要性。
16世纪末，有一条为人们普遍接受的成为绅士的成功途径。其中最引人注目的一条，依照今天的说法，就是不从事有报酬的工作。我们在克兰顿勋爵撰写的有关理查德·韦斯顿爵士的小传一开始，就可以看到这样的例子。理查德·韦斯顿爵士生于1577年，后来成为财务大臣，又被加封为波特兰伯爵。克兰顿勋爵写道：
他是一位绅士，父母都属于名门望族。借助书本和周围人的言传身教，他接受了很好的教育。在中殿律师会馆学过多年法律之后，他开始了国外旅行，此时他正处于能够进行观察思考的年龄。通过这些历练，他拥有了人们常说的经验。然后，他投身宫廷事务，并且一待就是好多年。
克兰顿勋爵还告诉我们，这位年轻人不是为了赚钱，而是义无反顾地将自己继承的大部分遗产花在了宫廷。这种付出不会马上带来回报，因为在当时，人们在出名之前首先要引起别人关注。然而，学习法律、国外旅行、长时间的观察与思考，都为他将来的政治生涯打下了坚实的基础（这里没有提及军事训练）。
事实上，在这样一个经济迅速扩张的时代，想要维持各个社会阶层之间的壁垒很困难。名门望族将自己的儿子送到城里做学徒，以便将来成为新的商业贵族，这种现象非常普遍。因此，“现代”需求或社会分化，是促使“新人”诞生的原因之一。其中一个方法就是詹姆斯一世（1603年到1625年在位）提出的。他创立了“从男爵”爵位，要求其候选人的父辈必须有三代是身着盔甲的骑士，母亲也应该很有教养，这样可以确信，他们生来就应该成为绅士。
尽管英国国内和平、安宁，仍然有一些小男孩试图通过参战获得成功。克兰顿勋爵给我们提供了一个例子，主人公乔治·芒克1608年出生于一个非常古老的家族，这个家族是英格兰西南部德文郡的贵族。“作为小弟弟，他很早就成为了一名战士，当时一些欧洲国家，主要是西班牙和荷兰之间正在进行一场战争。”因为战争只是提供一个职业或场地，无需什么爱国情感，所以这样的行为人们也就可以接受。这些都引领着芒克成为一名将军，走向成功。
更著名的例子是有关菲利普·西德尼爵士的，他是英国一个伟大家族的后裔。他出生于1554年，是驻爱尔兰的钦差大臣亨利·西德尼爵士的儿子，莱斯特伯爵罗伯特·达德利的外甥，也是西班牙国王菲利普二世的教子。
菲利普·西德尼爵士是知名的宫廷大臣，也是知名的学者、诗人，以勇敢和喜欢诗歌闻名天下。从牛津大学毕业后，他先后赴法国、德国和意大利游学。1582年，他被授予爵位，3年后成为荷兰弗利辛恩的总督。他短暂的职业生涯至今仍是个谜团，仅仅4年后，32岁的他就死于一场战斗。
由于他的博学多识和在战斗中的勇敢无畏，在菲利普·西德尼爵士去世后至少一个世纪里，他一直是很多希望成为绅士的人们的偶像。在文学史上，他的名字直到今天仍为人们传颂。不过，最重要的是，他是以谦逊礼貌的新楷模而著称。
一件与绅士概念有关的饶有趣味的“副产品”，是切斯特菲尔德勋爵（1694-1773）欧洲旅行时写给私生子菲利普·斯坦福的一些信函。切斯特菲尔德勋爵是一位英国政治家、作家，曾经担任过驻海牙的大使、议会议员，也曾做过爱尔兰总督。在这些篇幅较长、内容详尽的信里，勋爵教导儿子菲利普怎样做人处事，度过自己的人生。正如收录信函的图书书名所暗示的：《致儿子的信（1746-1747），切斯特菲尔德勋爵就如何成为男子汉和绅士的精辟论述》，由切斯特菲尔德勋爵这样的18世纪里的模范绅士，在信函中就绅士品质提出的极其深刻的见解，自然非常重要。尽管后来菲利普没有按照切斯特菲尔德勋爵的忠告去做，又过早去世，然而，这些信函的忠告和建议仍然给我们揭示了18世纪英国绅士的风范。
切斯特菲尔德勋爵强调了严肃的生活态度的重要，也强调了现代语言、法律、历史和地理等知识学习以及诸如着装之类细枝末节的小事情同样重要：
人人都需要穿衣，因此你必须留意着装。不是为了攀比炫耀，而是避免过于单调、招人嘲弄。一定要注意，要像周围充满理智的同龄人一样着装打扮；无论如何，衣着都不应过分邋遢，也不应过分讲究。
直到今天，这些建议也都称得上是金玉良言。
接下来，切斯特菲尔德勋爵指出，绅士的真正乐趣在于“他们也在桌上玩牌，却一定注意适度；他们拥有好伙伴，因为这些伙伴都有这样那样的优点；他们适度娱乐、休闲，不带任何功利色彩；他们乐于与那些时尚、聪慧的女士轻松愉快地聊天”。不过，所有这些活动都不应该超过一定限度，否则只会带来羞辱和污点。他赞赏法国人，委婉地强调行为举止的重要，正是通过这些愉快、轻松、有教养的行为举止，他们弥补了自身弱点和缺陷。他本人提供了写出优雅、准确书信的范本，介绍了如何结识好朋友、如何从国外旅行中受益。作为父亲，他也向儿子发出了警告，比如，“记住，明年夏天我将在汉诺威看到你，我希望你到时候更加完美；如果到时候不那么完美，你我在一起可能就不会很愉快。我将用显微镜剖析你，发现你身上哪怕最小的缺陷。”当然，他允许儿子进行一定的消遣、娱乐，也常常提及自己青少年时代的放纵生活，借以鼓励自己的儿子。
这些信件组成了一本关于绅士风度的行动指南。切斯特菲尔德勋爵建议儿子，尤其要注意自己在公众场合的言行，注意保持谦逊和沉默，而英国绅士正是以谦逊和沉默著名。他说：“永远不要显得比你周围人更聪明、更有学识。将你的学识像怀表一样，小心地放进自己的衣袋里，不要轻易拿出来炫耀，而只是让人知道你也拥有它。”作为18世纪著名的自控能力超强的绅士，切斯特菲尔德勋爵强调最重要的一点，即不要违背个人情感的重要性。他说：“你要把握个人的情绪和表情，这样，无论你内心感受如何，至少都不会表现出来。”他告诫儿子，一定不要像普通人那样笑得过于频繁，笑得过于放肆，因为“经常笑、大声笑是傻瓜们的特点”。他还抱怨说，儿子说话语速太快了。的确，在如何与他人谈话这个问题上，这位有点书生气的父亲可谓费尽心机。他注意到，“有教养的人，与下属或晚辈谈话时毫无傲慢之气，与上司或长辈谈话时也是既尊敬又放松自如”。
切斯特菲尔德勋爵认为，如果能够按照所有这些建议行事，并取得成效的话，那么，自己在欧洲大陆逗留期间，儿子菲利普·斯坦福就不会遇到什么大麻烦。在所有信函中，切斯特菲尔德勋爵一直都在强调举止、礼貌和优雅三个方面，这是能否成为绅士的关键。用他自己的话来说，那就是一定要注意拥有“文雅的举止、优雅的姿态、机敏的言辞”。
然而，并不是所有的绅士都是这么博学、优雅、谦逊，就像切斯特菲尔德勋爵期望自己儿子所要成为的那样。我们可以在著名的文学形象——斯夸尔·韦斯顿身上看到这一点，他是亨利·菲尔丁1749年出版的著名小说《汤姆·琼斯的历史》中刻画的一位马虎、守旧的乡村绅士。菲尔丁的父亲是一位陆军将军，他本人就是一位绅士，在乡间长大，曾经就读于伊顿公学，后来又远赴荷兰莱顿大学学习法律。他是一位小说家、剧作家，也曾经出版过一些法律手册，后来他成为一名法官。他拥有丰富的生活素材和经验，足以成功刻画一位绅士败类形象。
斯夸尔·韦斯顿是与我们在本章中所看到的绅士截然不同的一个形象，却也非常典型。比如，就音乐爱好而言，他喜欢简单、通俗的歌曲，而不喜欢严肃音乐；女儿感到很委屈，因为他不允许女儿演奏自己喜欢的音乐，比如亨德尔的作品。在斯夸尔·韦斯顿看来，音乐只是他喝酒时的一种娱乐。他每天下午的习惯就是“喝醉酒之后，听着女儿在琴键上演奏”。女儿“尽力想引导父亲喜欢上自己喜欢的高雅音乐”，却一直未能成功。他的人生态度异常简单：在一桩关于偷窃的官司中，他显然被律师引用的一段拉丁文搞懵了（他更愿意喝酒，而不愿意动脑筋思考复杂的法律事务），他说：“让我们喝酒吧，谈一点国家大事或者大家都懂的话题，因为我对那位律师引用的拉丁文一点不懂。”他也曾经动情地发誓，将所有时间放在猎狐上面。对他来说，没有什么财产比猎狐犬和马更珍贵。在这一点上，他倒是一位典型的乡间绅士（粗俗而真诚）。
18世纪诗人理查德·萨维奇一首名为《私生子》的诗中，还提出过一个与传统绅士概念更加对立的观点。在萨维奇看来，私生子是真情的结晶，他比合法的儿子更强壮，拥有一种在世界上生存所必需的力量。萨维奇的诗中这样写道：
他依靠过人的体格生存，
从不夸耀自己不凡的出身。
私生子不是那些面色苍白的祖先的“复制”（祖先的画像就悬挂在宽敞老屋的墙壁上），他们的面容充满光泽、力量和朝气。萨维奇写道：
他们不会有一张愚蠢的面孔！
思维敏捷、天资聪颖、拥有迅速决策和行动能力的中国企业家与这些人相似，他们也许生于贫穷的农村家庭，没有继承什么“愚蠢的面孔”，但是拥有一种天生的力量，以及对成功和财富的热情。这就是一种完全值得赞美的热情。实际上，无论是第三代还是已经兴旺千年的豪门望族，都始于这样一个人。问题在于，怎样才能经营成功，保持曾经创造了第一笔财富的热情（正如我们即将看到的，刚刚富起来的中国企业家正在向第二代、第三代人交班，而在很多商业实例中，企业家成功完成两次交接的比率相当之低，大约只有10%到20%）。
最后，理查德·萨维奇本人的情况也值得一提。他不仅是一位伯爵和贵妇人遗弃了的私生子，而且是一位犯有谋杀罪的凶手，后来死于债务人监狱，这也是他最好的解脱。
身穿红色外套的绅士带着猎犬骑马打猎的形象，早已成为英国的重要标志之一。狩猎是王子和高贵者的游戏，受到所有年龄段人士的追捧。今天英国绅士们最大的嗜好仍然是狩猎、射击和垂钓，就像道格拉斯·萨瑟兰伯爵从保姆那里学会的儿歌所暗示的那样，成年之后，他也会像其他英国绅士那样，毫不费力地学会使用猎枪：
绝不能，绝不能把你的枪口，
指向任何一个人······
所有的野鸡都是一点点养大的，
私人的损失无法弥补。
早在孩提时代，传统的绅士就接触到了狩猎观念。根据15世纪一部专门写给绅士的图书——收录了三篇文章的《圣奥尔本著作集》（Boke of St Albans）介绍，狩猎是绅士的主要特征。
第一篇文章讨论狩猎（其他两篇分别讨论用鹰行猎和纹章术），这样描绘了绅士的形象：他们独自拥有财富，一年大多数时间生活在乡间，享受着乡村的乐趣。因此，他们最经常进行的活动就是狩猎，既是为了一饱口福，也是为了体验射杀的快乐。特别是我们所熟知的血腥运动，包括当年盛行、今天已经绝迹的运动，如逗熊游戏（这是一种十六、十七世纪流行于英国的游戏，驱狗去咬绑着的熊，很残忍，后被禁止）、斗鸡、斗狗，也有一些今天仍在进行的运动，比如鹰猎、钓鱼、猎狐等。从那时起，英国人就认为一些血腥的运动适合绅士消遣，且与绅士的其他志趣和生活方式密切相关。身穿红色外套的绅士带着猎犬骑马打猎的形象，早已成为英国的重要标志之一。
《圣奥尔本著作集》出版几年之后，人们开始用一群嗅觉灵敏的猎犬追逐狐狸，这次猎狐活动发生的时间是1534年，地点是在诺福克郡。这也是迄今为止，人们所知道有明确记载的最早一次猎狐活动。实际上，在十六、十七世纪，狩猎是绅士们的最佳运动。伊扎克·沃尔顿是一位五金商人，也是传记作家，曾经撰写过一些著名诗人的传记。1653年，他写了一部至今仍然非常有名的书——《垂钓大全》，内容是讨论钓鱼活动。该书很快成为超级畅销书，10年内发行了五个版本。
他通过对话的形式阐明自己的观点。对话的三位绅士分别代表三种休闲运动：狩猎、钓鱼、鹰猎（用他自己的话来讲，就是地上、水中、空中的运动）。他们一起从伦敦出发，讨论他们各自选择的运动的优点。其中，猎人名叫维纳多（Venator，拉丁文“猎人”的意思），他这样赞美狩猎的好处：
狩猎是王子和高贵者的游戏，受到所有年龄段人士的追捧。它是希腊将军、历史学家色诺芬给予赛勒斯的荣誉之一，赛勒斯是捕获野兽的猎人。狩猎能锻炼年轻人的个性作风，使他们成年后拥有男子汉的气派。这种男子汉的训练要比打野猪、牡鹿、狐狸、兔子重要得多。狩猎还可以保持身体健康，增加体能和活力。
现存最古老的猎狐场位于北约克郡的比尔斯达尔，始于1670年左右。另外一个著名的猎狐场位于莱斯特郡的阔恩，始于1696年（阔恩网站提供的狩猎主人姓名始于1698年，第一位是布思比。令人难以置信的是，他担任狩猎主人的时间长达55年）。60年后，由于一系列相关的约束性法规建立起来，在很多乡村地区，猎鹿更加困难，因为猎鹿要有较大面积的开阔地带。同样，新竖起的需要跨越的围栏分开了传统的狩猎场。猎鹿活动衰落的同时，猎狐活动却正在兴起，新竖起的围栏、树桩鼓励人们跨越追逐，而这种跨越追逐也成为猎狐活动本身的一部分。因为如果一群猎犬嗅到了一只狐狸的气味，就会沿着尽可能短的路线追逐，不论遇到什么障碍。1800年前后，传统的红色猎装不断演化发展，终于成为“正确”的着装。19世纪，随着铁路网络的扩大完善，狩猎者、马匹能够跨地区旅行、约会，猎狐活动逐渐流行起来。伟大的小说家、社会观察家安东尼·特罗洛普（1815-1882）在其《狩猎杂记》（该书是在为当时的畅销杂志《巴尔摩街报》撰写的系列文章基础上完成的）中曾经调侃说：“铁路网的完善、手头的阔绰，让从事狩猎运动的人数迅速增加，在火车站附近，养一两匹老马的人司空见惯。”
现在，最有名的狩猎是由博福特公爵家族组织起来的，他们的庄园位于格洛斯特郡的科茨沃尔德丘陵地带，主屋位于班德蒙顿（Badminton，他们家族发明了以此命名的羽毛球运动，如今在中国非常流行）。据说，1762年的一天，博福特公爵五世在一次非常成功的狩猎行动中，感到狐狸是比牡鹿更好的狩猎对象，从此决定将来专门猎狐。最近的事情是，博福特公爵十世从1924年到1984年间，一直担任博福特猎狐活动的主人。结果，很多人都称他“主人”，而不是“公爵”。博福特猎狐活动所在的猎场是现存为数不多的私人猎场之一，当然，它目前主要靠订金维持，而不仅仅是靠博福特公爵家族支持。他们家族的所作所为印证了作家特罗洛普的断言，那就是作为狩猎活动的主人，“没有财富就不会受到欢迎，而且如果他不准备花钱让其他人满意，也就不要奢望这个位置”。
现在，博福特猎狐活动大约有250位客户，他们每周带着猎犬狩猎4次，而且那些猎犬最为有名。根据官方网站的介绍，从1640年起，班德蒙顿就开始驯养猎犬。一只猎犬的家谱可以追溯到1743年，这意味着在此期间的54代猎犬纯粹为了猎狐被系统驯养着。这些猎狐犬非常强调嗅觉、毅力和品质。然而，博福特猎狐活动绝非一个孤立的个别现象。2004年11月的最新统计结果表明，英国大约有40个狩猎协会，个人或狩猎团体拥有318个猎犬群。
所以，今天英国绅士们最大的嗜好仍然是狩猎、射击和垂钓。道格拉斯·萨瑟兰是一位伯爵的后裔，他在自己撰写的一本幽默而富有启迪意义的书中，介绍了他从出生之日起，类似运动在绅士生活中占据的重要位置。书中说，从保姆那里所学的儿歌中，他就开始学习乡下打猎的规矩。比如：
绝不能，绝不能把你的枪口，
指向任何一个人……
所有的野鸡都是一点点养大的，
死人的损失无法弥补。
这些儿歌实际上在暗示，孩子们成年之后将会参加像这样的狩猎活动，他们也会像其他英国绅士那样，毫不费力地学会使用猎枪。萨瑟兰还用略带讽刺的口吻说，很多绅士认为，控制狐狸数量是自己对国家应尽的义务之一。一个普遍现象是，富有的退休者都热衷于打猎和射击。
有意思的是，虽然马文化和狩猎是中国历史文化的重要组成部分，但是，当今中国的新富们似乎并不愿意为马费心。而在早先的多个朝代里，马一直是这个“中央之国”不可或缺的角色，战车、骑士都是中国古代文化的一个重要组成部分。
在骑马历史上，中国人用自己的智慧实现了三项重大发明：以胸带为基础的高效驾驭系统、马镫、马项圈。在唐代，马背上的运动——马球和狩猎非常流行，男女皆宜。与此同时，马有时也与一些骄横轻佻的富人联系紧密，我们可以从白居易的诗中领略到这些：
意气骄满路，鞍马光照尘。
借问何为者？人称是内臣。
朱绂皆大夫，紫绶或将军。
夸赴军中宴，走马去如云。
——白居易《轻肥》
数百年来，狩猎也是中国贵族文化的重要组成部分。元朝、清朝的皇帝每年都要外出狩猎，因此，前往位于承德北部的皇家猎场——木兰围场狩猎，也成为宫廷定制。康熙皇帝、乾隆皇帝都曾经在木兰围场射猎鹿、野鸡和虎，常常一去就是30多天。1714年，康熙皇帝在紫禁城皇宫仅仅待了14天，而在北京郊区圆明园东北的畅春园待了131天，在承德行宫待了139天。他曾经写道，站在长城之外，清新的空气和土壤就可以洗涤人的精神和灵魂。在整个19世纪，擅长狩猎、马术和剑术的人备受推崇。乾隆年间（1736—1795）一些最优秀的画家，包括意大利画家郎世宁，都描绘过狩猎场面。与皇帝一同外出狩猎的王子、贵族、官员、旗手人数有时甚至高达3万，同时举行各种仪式、舞蹈、演习和宴会，当时参加者所占全国人口比例与英国狩猎者所占全国人口比例相仿。如今，这一切都已经成为过眼烟云。不过，近年来随着越来越多的外资企业的设立，狩猎之风开始悄悄地进入中国。
目前，中国拥有1100万匹马，占世界马匹总量的1/6，包括26个品种。根据2002年所做的调查，中国大约有130万人参加马术活动，约占总人口的，比较而言，这是一个微不足道的数字。中国没有参加2004年雅典奥运会的马术比赛，却为2008年北京奥运会准备了一支参赛队伍。即便一点点成功，都有可能让人们对马术运动产生巨大的兴趣，包括对赛马运动的兴趣。2005年3月，香港赛马会向中国马术协会捐赠了51匹赛马（其中一匹很快就死于北京的一场车祸），媒体的兴趣被激发起来。在这些马匹中，训练出了24匹，供参加2008年北京奥运会现代五项马术比赛的各国选手使用。
1979年，国家体育总局、中国马业协会联合成立了中国马术协会。协会主要精力集中于奥运会三大马术项目的两项，即跳跃障碍赛和三日赛（马匹评比赛，测验马匹和骑手的全部技能，项目有花式骑术、越野、耐力和跑道超越障碍）。根据协会安排，马上项目分布于北京、上海、广东、内蒙古、西藏、新疆等地以及解放军体育代表队。截至2009年，全国已有107家马术俱乐部和数千匹良马。很多马术俱乐部由私人投资兴建，配有标准的马术运动场，不仅吸引了很多马术爱好者，也成为了富人们休闲渡假的新去处。
位于河北丰宁坝上的骑马假日俱乐部是新近开张的一家。像这样越来越多的马术俱乐部重燃了中国人对狩猎运动的热爱。北京通顺赛马场也很有代表性，它位于北京市通州区，占地160公顷，拥有三条国际级赛道，还出版《马业》杂志。传统的绅士俱乐部文化、狩猎与赛马之间的联系，在俱乐部网站上有着清楚的说明。他们声称与北京最著名的两大俱乐部——长安俱乐部、首都俱乐部有着“良好的关系”，而这两家俱乐部都试图模仿英国的俱乐部（尽管与英国早期的俱乐部相比，这两家俱乐部的商业色彩更浓）。2005年，位于北京市东南三十多公里处的北京龙头牧场举行了一场拍卖会。35匹马总共拍出了230万元，买家主要是京、沪两地从事建筑工程、金融和房地产业的企业家。拍卖的马匹当然都是一些纯种马，不过，即便普通的马匹喂养起来都成本不菲。在美国，每年一匹马的喂养成本大约在4500美元（包括马厩、谷物、除虫、兽医、蹄铁匠等费用），还要有大约2500美元用于购置一些基本器材，比如马鞍。买下一匹马，通常需要花费800到2500美元。这也就意味着在第一年中，你的花费大约相当于购置一辆小轿车。而且即便是一匹普通马，花费显然也相当于一辆价值不菲的小轿车，更不要提那些在北京龙头牧场拍卖会上售价高达50万元人民币的马了，或者那些售价超100万美元的良种马。
爱好运动是绅士精神气质的重要组成部分，人们希望绅士们个个都是运动高手。维多利亚时代的人通过各项运动，将早已有之的绅士概念，转化为一种男性魅力。事实上，主要是通过那些运动和绅士、议员、明星的表现，十九世纪的英国才得以名扬天下。他们不仅制定了诸如高尔夫、赛马、拳击等个人运动的比赛规则，而且向外输出了诸如足球、橄榄球、板球等今天已经风靡世界的团体赛事。
爱好运动是绅士精神气质的重要组成部分，人们希望绅士们个个都是运动高手。从实际情况看，也的确如此。
维多利亚时代的人通过各项运动，将早已有之的绅士概念，转化为一种男性魅力。事实上，主要是通过那些运动和绅士、议员、明星的表现，十九世纪的英国才得以名扬天下。他们不仅制定了诸如高尔夫、赛马、拳击等个人运动的比赛规则，而且向外输出了诸如足球、橄榄球、板球等今天已经风靡世界的团体赛事。在这些运动项目推广和发展的背后，潜藏着这样一个观念：团体运动项目能够激励人们恪守已经建立起来的规则，把孩子培养成有责任感的社会成员。但是，现代评论家有时候会对在社交圈子形成的过程中学校所起的作用横加指摘。一些人认为，孩子要是知道自己将来会成为社会领袖的话，会产生“领袖崇拜”，因而表现得狂妄自大且心胸狭隘。不可否认，一个极其普遍的倾向就是，把生活甚至战争看做一种游戏。这种错觉一直延续到爱德华七世时代结束之后。1914年3月号的《赛马与猎犬》杂志的一篇文章曾经写道：
就个体而言，英国人之所以比一些野蛮人优越，是因为英国人与生俱来的对各种各样运动的热爱。的确，打猎是培养人自信、敏捷和冷静的绝佳途径。
然而，他们的某些观念可能已经被误导。在今天这个商业化的世界里，开球的时间和比赛的规则都被电视台所左右，在比赛的过程中更是不惜代价赢得胜利。如足球运动员可以凭借引导对方犯规而使对方被罚点球的技巧让队友们欢欣鼓舞，哪怕是运用戏剧化的假摔动作。在他们看来，维多利亚时代后期、爱德华七世时代早期英国中产阶层的运动员精神显得无比天真浪漫。
维多利亚时代的精神气质，或许可以在一个名叫哥林多队的业余足球队中找到。在运动专业主义倾向不断加强的年代，他们寻求并坚持着运动的业余价值。他们认为，为金钱而比赛会给输赢带来新的负担，他们抵制任何可能对比赛结果产生影响的规则变化。例如，他们反对罚点球，因为他们坚持认为没有哪位绅士会去故意犯规。这种观念的一个直接的逻辑结论就是：他们拒绝通过罚球得分，也不愿意去改变一个对他们不利的判罚。这种态度自然有些不合时宜，最终导致了他们在比赛中屡战屡败，运动队本身也可能因此不复存在。比如，1996年，汉普郡伍德曼科特村板球队就因为“过于专业”，而被逐出了国家锦标赛。
哥林多队也拒绝参加任何颁发奖杯的比赛，他们认为，颁奖违背了重在参与的体育精神（皮埃尔·德·顾拜旦男爵倡导的著名的奥林匹克精神，就认为“最根本的一点不是征服，而是奋斗不息”）。他们不仅禁止对裁判的判罚说三道四，其中一些人甚至认为，在绅士们参与的比赛当中，裁判的存在毫无必要。有一次，他们甚至公开发表文章，建议一名同裁判发生了激烈争执的曲棍球运动员从俱乐部辞职。在他们看来，唯其如此，这位运动员才可能赢得尊敬。
虽然几乎没有什么人会像哥林多队这样，在这种归谬法中走得如此之远，但是在有关网球和板球等体育运动的新闻评论中，对这种态度的怀恋仍然屡见不鲜。因此，从十九世纪中期开始直到现在，“这不是板球”这句话的一个含义是“不公正”，或者“没有运动家风范”。
在所有的运动项目中，橄榄球（rugby）也许是最具绅士派头的。它发端于著名的拉戈比公立学校（public school of Rugby），并且在同其他学校的比赛中，逐步变成了绅士派头十足的最具代表性的运动（剑桥大学和牛津大学开始拥有实力雄厚的橄榄球队，并向全国输送顶尖球员，这才是前不久的事情）。其他一些著名的公立学校也都有五花八门的橄榄球比赛，不过这可能应该归功于托马斯·阿诺德博士。正是由于他的卓越才能，其他学校也都在1860年前后接受了橄榄球的比赛及其规则。
1823年，一个名叫威廉·韦伯·埃里斯的小男孩，用手拣起了球并抱着球奔跑。正是从这个时候开始，拉戈比公立学校的孩子们开始玩一种可以用手抱着球跑的新式球类运动。多亏了威廉·韦伯·埃里斯，此前至少在半个世纪的时间里，学校的比赛中还只允许球员用手触球，而不允许抱着球奔跑。
直到今天，在玩橄榄球和玩英式足球的人们（足球最初是工人阶层的游戏，足球强队一般都在像利兹或者曼彻斯特这样的新兴工业城市中）之间依然存在着阶层的差别，虽然最近这些年来英式足球已经被更广泛阶层的人们所接受。在橄榄球比赛中，在与一名快速跑动的球员俯冲争抢的时候，“勇气和果敢”起着重要的作用，这在很大程度上归功于英国公立学校以及后来的文法学校中所培养的男子汉气概。橄榄球比赛的公认规则，一般认为是由发起成立英国橄榄球联盟的三位律师草拟的。这三位律师在1871年前后，都曾经就读于拉戈比公立学校，而第一次国际橄榄球比赛也是在这一年举办的。居住在香港的英国人早在19世纪70年代就曾组织橄榄球比赛，香港橄榄球总会也早在1952年就已经成立，但是，橄榄球在中国并不普及。从20世纪20年代到1949年，上海也有一些橄榄球队定期组织起来同香港的球队进行比赛。今天，香港的七人制锦标赛（每队七名选手，而不是通常的十五名选手）是世界上重要的橄榄球赛事之一。
更神秘、更有英国味的板球运动，长期以来也被认为是绅士运动，尽管在英国及其先前的殖民地（比如印度、巴基斯坦、西印度群岛、澳大利亚和新西兰）之外的地方，一直没能普及。早在18世纪，板球就已经成为一种流行的运动，无论是乡野贱民还是王公贵族，都乐此不疲。18世纪60年代，就像是拉戈比公立学校确定了橄榄球规则一样，位于汉普郡汉布列顿的一家板球俱乐部将板球的规则确定了下来。此后不久，伊顿公学、哈罗公学、温彻斯特公学等大型公立学校的男孩子们开始打板球，板球也就和我们前面提到的那些运动项目一样，开始成为他们最感兴趣的团体运动项目之一。因此，在那个年代，板球在富裕家庭的孩子当中已经相当普及。从1806年到1863年，他们每年都要在伦敦的勋爵板球场举行所谓的“绅士队与运动员队”年度比赛。来自剑桥大学、牛津大学和一些公立学校的业余“绅士队”，同被称为“运动员队”的半职业橄榄球队进行比赛，这也成为当时社交界中的一项重要赛事。
橄榄球和板球在中国新富阶层中不曾风行，而打高尔夫的人群和高尔夫球场过去的几年里却在中国显著的增长。虽然高尔夫运动已经存在了好几百年，现代高尔夫运动的比赛规则却差不多是与橄榄球、板球在同一个时期正式确立起来的。1860年，第一届高尔夫公开赛在苏格兰的圣安德鲁斯球场举行。圣安德鲁斯高尔夫球场是人们第一个特地兴建的高尔夫球场，1851年正式投入使用。在像阿诺德·帕尔默那样的伟大美国球员横空出世之前，正式的高尔夫球比赛中，苏格兰和英格兰选手几乎是独霸天下。
从本质上来说，高尔夫是一种中产阶层绅士的运动。2005年初，在前英国高尔夫球赛冠军马克斯·福克纳以88岁高龄逝世之际，人们回忆起很多年以前，他身着颜色鲜艳的运动服，对传统的高尔夫俱乐部成员形成强烈冲击的一幕：
他成了第一位身着颜色鲜艳（比如淡黄色、孔雀蓝以及彩虹的所有颜色）的运动服，漫步球场的英国高尔夫选手。自然，这并没有得到俱乐部会所大佬们的认可。当时，所有的职业球员都必须明白自己的社会地位。这样，当福克纳提早抵达位于三维治的球场，为1949年公开赛热身的时候，他被禁止进入更衣室，并被告知要在工作间穿衣。绅士们就是以这种方式，将他们自己同运动员区别开来。
职业运动员应该明白，自己的社会地位大大低于俱乐部的绅士会员，即便像英国高尔夫公开赛冠军福克纳这样优秀的高尔夫球手，也概莫能外。
今天，伴随着中国中上层人士的迅速增加，他们对高尔夫球运动的激情与日俱增，高尔夫球越来越成为新兴中产阶层显示自己身份地位的一项运动。现代高尔夫运动在中国的推广始于1984年，当时，由阿诺德·帕尔默设计的一个球场在中山温泉俱乐部开放。不过这个俱乐部基本上是由香港商人投资，其目标会员也还只是当地的外籍居民。而到今天，中国大陆已经建起了大约250个高尔夫球场，包括世界上最大的、拥有十个球场的深圳观澜湖高尔夫俱乐部。中国高尔夫球协会指出，目前大陆高尔夫球运动的爱好者已经达到450多万人。过去的几年中，高尔夫球已经变成了一种重要的商务活动工具。
然而在北京，高尔夫球运动还不是一种可以常年开展的运动，因为大约20个球场每年都是到了4月底才能运营。另外高尔夫球运动似乎还不大算是精英的运动。几年以前，打一天高尔夫球大约要花费800元人民币；现在，球场为了尽快回收成本，鼓励人们更充分地利用运动设施，打高尔夫球的价格已经下跌到过去价格的一半。即便这样，也还不足以使高尔夫运动能够像在苏格兰那样普及。在苏格兰，类似北京这样的大城市，高尔夫球场向数十万中产阶层家庭开放。中国最著名的观澜湖高尔夫球场，花费与苏格兰的球场价位大致相当。而且，观澜湖高尔夫球场还有便捷的免费班车，在香港、广州和深圳之间接送打球的人们。
眼下，随着中国的一些年轻运动员不断在国际上得到认可，中国人的运动热情也一再被鼓舞而高涨起来。随着中国人收入的不断提高，越来越多的人具备了置办高尔夫运动所需要的专业装备的支付能力。由此，可以预见的是，高尔夫运动在中国普及也指日可待。
中国新富似乎最乐意在吃上面大把花钱，他们喜欢价格昂贵的进口鱼翅、鲍鱼。与之相反，正统的绅士喜欢吃自己土地上出产的东西：一点乡下养的家禽肉、野味和鱼肉，还有自家花园出产的新鲜蔬菜和自家果园生长的水果。用餐的过程却非常正式，20世纪的绅士们不再穿戴白色的领结、黑色的燕尾服，取而代之的是相对“随便”的黑色领带（结）、简式无尾礼服。除了一些特定场合或在一些豪华饭店、一些传统的自视高档的餐馆要求男士穿戴黑色领带或领结、简式无尾礼服，女士身着晚礼服之外，现在已经很少有人在晚餐上那么穿戴。在如今这个略显粗俗的物质时代，搭乘一架直升机抵达米其林蓝星级餐厅，已经取代了系着领带、着装整齐的赴宴。
正宗的英国晚餐有七道内容，包括汤、鱼、果汁冰糕（通常是柠檬味，有助于清理人舌面上的味蕾，以便更好地品味鱼肉的鲜美）、牛肉或家禽肉、干酪和（或）色拉、甜点、咖啡。假如缩减到五道或者三道，先后次序仍然会保持不变。从前，这些食物都有相当的水准，绅士们喜欢这为数不多的菜肴，直到现在，仍为很多英国人喜爱。比如温莎汤，这在伦敦俱乐部的菜单上可以找到，在一些高档餐厅却并不常见。在今天多元文化环境中，英国人餐桌上的食物也更加国际化。印度、中国风味流行，而从地中海沿岸的法国、意大利菜肴中所吸收的东西也相当的多。现在，最具特色的英国饭是一种印度咖喱饭，更准确地说就是红咖喱鸡，即在鸡肉中加入咖喱粉、番茄酱，在木炭火炉上烤制而成。不过，俱乐部、饭店和留存下来的乡绅人家则提供更传统的菜式：罐装小虾、多佛比目鱼、松鸡馅饼、半熟的烤牛排、正宗的英印咖喱肉汤，还有像夏日布丁（用面包、新鲜浆果制成）之类的甜点。
对于酒，绅士们从来不会不懂装懂，他们知道自己该喝些什么酒，并在自家酒窖里存放着一些好酒。很多时候，他们自己就能尽情享用一些质量上乘的好酒，从来不会给侍应生带来太多麻烦。吃牛肉的时候，他们喜欢喝香槟；吃鱼的时候（尤其是用蘑菇之类的好东西烹鱼的时候），他们喜欢喝一些红葡萄酒。他们不大喜欢那些招摇惹眼的东西，比如用酒架将酒瓶平放在桌面上，或者倒酒的时候用餐巾绕着酒瓶瓶颈。
然而，有关喝酒的一些基本规则，特别是酒的温度，人们却常常未能正确理解。比如，所谓室温，也就是喝红葡萄酒的理想温度，实际指的是英国乡村住宅或法国城堡餐厅里的温度，大约在15℃或16℃，它远远低于北京一般人家厨房的温度。同样，所谓“冷”或“较冷”，也就是喝干白葡萄酒的理想温度，指的是酒窖的温度，大约在7℃或8℃，并不是现代冰箱、冰柜接近0℃的温度。总而言之，中国餐厅所提供的红葡萄酒有些过热，而白葡萄酒有点过凉，这些都影响了酒的口感和味道。
在家里放酒的方法其实也很简单，酒瓶应该平放，以免软木塞（主要对红葡萄酒而言）变干；温度高低则不那么重要，当然阴凉的地方总是最好。一般说来，喝酒之前，先打开酒瓶至少一个小时或一整天，口感就会好一些；对于新酿酒来说，也是如此，因为通过“呼吸”空气，酒香才会更加浓郁。绅士们往往喜欢将酒倒进其他容器，尤其是那些放在餐桌上更显雅致美观的玻璃器皿中。不过，使用设计精良的酒壶可能会让他们知道，谁才是喝酒的真正高手——他们无需查看酒瓶上的标签，就能品出酒的优劣（试想一下，如果某人声称自己对酒的了解就如同熟悉罗马多利亚庞菲利画廊的所有西方艺术作品一样，人们可能就会对他肃然起敬，因为那里的绘画作品都仅仅以数字编号，而不标明画家的姓名）。
另外一个重要的方面，就是应该用玻璃酒杯喝酒（即便是在野外就餐），因为纸杯或塑料杯都有可能影响美酒的口感。而且，绅士不会用喝红葡萄酒的玻璃酒杯喝白酒，也不会用喝白葡萄酒的玻璃酒杯喝红葡萄酒。但是，它们都可以用现代的香槟酒杯来享用。在中国的餐厅或家庭中，小小的玻璃酒杯里往往斟满酒，甚至到了酒杯边沿。不过，如果用稍大一些的酒杯，斟到酒杯的1/3处就更好了。这样，酒就可以“自由呼吸”，酒香更醇，口感更佳。对于品质上乘的好酒来说，必须使用大玻璃酒杯，最好是一瓶酒刚好能倒六杯。这样，酒的三个方面——色、香、味就会更好。一只晶莹剔透的玻璃酒杯，可以让人们充分领略酒的色泽；一只带有边槽的好酒杯，可以帮助人们更好地闻到酒香，还可以避免倒酒过程中洒出来；喝酒前，人们可以举起酒杯在灯下细细观察，靠近鼻子静静地感受，然后优雅地举杯一饮而尽。
如今，市场上也有一些不错的中国红葡萄酒，根据2004年发布的中国市场研究报告，大约只有800万中国消费者喝红葡萄酒。而与之相对照的数字是，喝啤酒的中国人大约有3300万，喝白酒的中国人大约有1300万。张裕、长城、通化、王朝等生产葡萄酒的中国公司，为每天喝红葡萄酒的消费者提供了价格适宜、品质合格的产品，它们与另外几家生产葡萄酒的公司占据了中国国内葡萄酒市场90%的份额。不过，随着近年来进口关税的降低，不少来自法国、意大利和澳大利亚的葡萄酒，也能在中国以稍高于国产优质葡萄酒的价格买到。很多过去深受传统绅士垂青的质量上乘的葡萄酒，如今也可以在蒙特罗斯之类的酒品商场或像欧尚之类的高档超市买到。
在此，我介绍一下英国人如何选购产自中国之外的葡萄酒。
每天必备的红葡萄酒：
中等价位的有罗讷河红葡萄酒（Ctes de Rhne，产于法国）、里奥哈红葡萄酒（Rioja，产于西班牙）或者澳大利亚红葡萄酒。
每天必备的白葡萄酒：
一种来自美国加州或澳大利亚非常爽口的夏敦埃酒（Chardonnay，一种类似夏布利酒的无甜味白葡萄酒）。
一般场合喝的红葡萄酒：
基安蒂红葡萄酒（Chianti classico，产于意大利）、柏美洛红葡萄酒（Pomerol，产于法国）、圣特美隆红葡萄酒（St-Emilion，产于法国）和美国加州赤霞珠红葡萄酒。
一般场合喝的白葡萄酒：
一些果味更浓郁的白葡萄酒，比如澳大利亚雷司令（Riesling）、奥维多白葡萄酒（Orvieto Classico，产于意大利）、桑塞尔白葡萄酒（Sancerre，产于法国）和比诺格里乔白葡萄酒（Pinot Grigio，产于意大利）。
特殊场合喝的红葡萄酒：
高档商场售卖的薄酒莱红葡萄酒（Beaujolais，产于法国）、巴罗洛红葡萄酒（Barolo，产于意大利）、布鲁尼洛红葡萄酒（Brunello di Montalcino，产于意大利），或者像玛尔戈红葡萄酒（Margaux）之类的上品波尔多葡萄酒。
特殊场合喝的白葡萄酒：
口感鲜美的澳大利亚设拉子白葡萄酒（Shiraz），或者格拉夫白葡萄酒（Graves，产于法国）。
专供饭后喝的一些酒：
波特酒（产于葡萄牙）、苏特恩白葡萄酒（Sauterne，产于法国）或马沙拉白葡萄酒（Marsala，产于意大利）。
传统绅士都乐于在自家酒窑中收藏这些葡萄酒，尽管一些产自澳大利亚和美国加州的葡萄酒不是那么有名，因为英国也是在近年来才大量进口红葡萄酒的。以上提及的葡萄酒在中国国内商场也可以看到，要提醒大家注意的是，一定不要过于迷信葡萄酒的产地。
以上仅仅是一些建议，其实最重要的一点是，喝葡萄酒应该成为有教养、有品位的人饮食生活中不可缺少的一环。
现在在中国，喝葡萄酒也被看做是一种身份的象征。尽管人们还不大注意葡萄酒的品质。不过，一些人已经开始在餐厅里试着享用外国葡萄酒，品味赤霞珠葡萄酒与梅洛葡萄酒的不同。尤其是在年轻消费者中，喝葡萄酒被看做一种更深沉、有品位的嗜好。据说，1996年中国葡萄酒零售额为900万美元，2003年为3000万美元，整整攀升了3倍多。在北京、上海等大城市里，一些公司还开设了讲授葡萄酒知识的课程，促进人们对葡萄酒的了解，培养葡萄酒的消费者。一些外国公司开设的大型超市，往往也有在中国成为畅销品的来自法国、意大利和澳大利亚的葡萄酒。然而，葡萄酒的消费在中国真正普及，仍然有赖于中国社会消费习惯的形成。如果像在英国那样，喝葡萄酒成为中产阶层生活方式不可或缺的重要组成部分（其实即便在英国，喝葡萄酒曾经也仅仅是贵族们的专利；近年来，喝葡萄酒才成为中产阶层生活的标志），那么，葡萄酒才会在中国真正普及起来。
所有外国人在中国人的酒宴上一定都会遇到中国人的喝酒比赛，有时候完全是一种一饮而尽式的喝酒挑战——“干杯！”我发现，对生意场上这种习惯的描述，最早出自艾丽丝·迪斯戴尔·霍巴特的小说《中国油灯的故事》（纽约Bobbs Merrill出版公司，1933年出版）。小说中的石油代理商斯蒂芬·蔡斯（该形象以霍巴特的丈夫为原型，他曾经在中国为标准石油公司工作）常常成为宴会上被试图灌醉的对象，而这种宴会是商业谈判的一部分。
其实，早在1244年，圣芳济会的修道士威廉·鲁布鲁克就曾经抱怨说，在一次与蒙古王蒙哥可汗的宴会上，翻译的醉酒让他们已经开始的讨论不得不暂时中止。
有些时候，中国人并没有意识到，他们不可能灌醉一位英国绅士。因为差不多从襁褓中开始，英国绅士就没有离开过美酒，而大学期间的很多活动也伴随着大量饮酒。实际上，18世纪成为剑桥大学三一学院教授的一个前提就是，他在晚宴上能喝掉多少波特酒。当时的正规标准是可以喝掉三瓶，因此，他们的教授都是“三瓶酒先生”。正是在这一时期，产生了很多著名的三一学院教授，包括艾萨克·牛顿，他们个个都酒量超群。而当时的一些贵族，包括达佛林勋爵、布莱尼勋爵和潘姆尔勋爵，都以能够一口气喝下六瓶酒而闻名。苏格兰西北部斯嘉岛上有个邓韦根城堡，麦克劳德家族在此生活了750年。游客在那里能够看到一只镶有银边的牛角杯，牛角杯能盛一升酒。据说，他们家族有一个传统，新继位的家族首领必须一口气喝下牛角杯中的酒之后，仍然能够行动自如。
事实上，绅士与葡萄酒一直关系密切。“滴酒不沾怎么能成为一名绅士呢？”爱默生在《英国人的性格》（English Traits）中如是说。男管家是高级绅士们的侍从，也是超级富豪身份的标志。英语中的“男管家”（butler）一词，原意就是照管酒窖的人，由法语“搬运酒瓶的人”一词演化而来。
托马斯·杰弗逊、约翰·伊夫林、托拜厄斯·斯莫利特、亨利·菲尔丁等一些伟大的绅士作家们，曾经记述了自己在法国喝葡萄酒的经历。作家塞缪尔·佩皮斯经常提及自己买酒、饮酒的经历，他还把酒作为礼物赠送给朋友，当然也接受朋友馈赠美酒；他经常去莱茵河酒馆，在那里品味德国葡萄酒，而且往往是一边喝葡萄酒，一边品尝凤尾鱼。他非常珍爱美酒，以至于在伦敦大火期间，他像其他绅士那样，在自家花园里挖了一个洞，掩埋自己收藏的美酒以及进口奢侈品——意大利干酪。他在日记中写道：“W·巴滕爵士不知道怎样转移自己的酒，就在自家花园里挖了一个坑，把酒藏了进去。傍晚时分，W·彭爵士与我另挖了一个坑，将我们的酒藏了进去。这样，我的酒、意大利干酪和其他一些东西都藏了进去。”（塞缪尔·佩皮斯《日记》，1666年12月4日）
然而，当时的很多葡萄酒，包括塞缪尔·佩皮斯所提及的葡萄酒，实际上都是品质不佳的西班牙、葡萄牙葡萄酒。18世纪，一些比较挑剔的人开始从法国进口质量上乘的美酒。17世纪末，贝德福德公爵进口了一批夏布里白葡萄酒，这是法国勃艮第地区最好的白葡萄酒之一；索尔兹伯里伯爵进口了非常好的埃尔米塔（Hermitage）红葡萄酒，它产于法国罗讷河谷地区。钱多斯公爵买下了种类繁多、数量惊人的上等红葡萄酒。1716年，他买了50桶（每桶约有327升）埃尔米塔红葡萄酒，每桶花费60英镑（参见约翰逊《酒的故事》，第300页）。与此同时，一些贵族人士开始喝香槟酒。
首相罗伯特·沃波尔爵士也买下了大量上等葡萄酒，比如玛歌堡葡萄酒和拉菲堡葡萄酒，另外还有不少香槟酒。事实上，英语中的“claret”（红葡萄酒）一词就出自法语，指的是波尔多地区的一种淡红色的葡萄酒。自从13世纪英国曾经拥有法国西南部的波尔多地区之后，这种红葡萄酒就备受青睐。它有点像现在的玫瑰葡萄酒，也像现在的薄若莱新酒那样招人喜欢，不过却出自酿造赤霞珠葡萄酒与梅洛葡萄酒的先辈之手。贵族们新建成的房子里，总要修一个专用酒窖，储存新式的瓶装酒。此前，人们是从一个大酒桶中直接倒酒。酒窖通常用砖块或石头砌成，分成一个个隔间，可以储存25打酒，相当于一大桶酒。
此后不久，一位伦敦出版商推出《酒窖手册》一书。他声称，对于“酒窖里储存着酒的所有绅士们”来说，该书都非常有用。当今这个时候，家里建有酒窖储存美酒，就不再像18世纪60年代那样完全属于贵族们的专利，而是所有绅士的作为。书中提议，一位绅士的酒窖应该储存有400瓶波特酒、48瓶红葡萄酒、85瓶白葡萄酒、48瓶勃艮第葡萄酒、19瓶香槟酒。显然，这是用来满足社交聚会、盛大宴请的酒窖。我们由此也能看出，18世纪后期一般绅士酒窖里的规模。
现在，人们不再那么喜欢喝波特酒。然而，绅士们对于红葡萄酒和其他传统酒类依然兴致不减。这一点，只要看一眼酒类商店的橱窗或商品目录就能明白。值得一提的是，有关英国人饮酒的研究表明，贵族们喝葡萄酒的历史已经长达数百年，而20世纪后半叶人们生活水准和收入水平的提升，更使喝葡萄酒成为中产阶层生活的标志。虽然很多人预言中国的葡萄酒类经销商将会发财，但实际上他们现在却愁眉苦脸，因为喝葡萄酒尚未成为中国中产阶层生活方式的一部分，尽管经济宽裕的中国年轻一代正在开始学习喝葡萄酒。
19世纪，喝茶才成为英国社会生活的重要内容。在乡下，饭后喝茶非常流行，往往是女主人自行沏茶，而男士们则在另外一间屋里喝波特酒（为的是仆人出入倒酒方便，免得让女士们感到难堪）。其实，那也是英国上层社会的生活规范之一：在饭后的一小段时间里，女士们回头准备沏茶或煮咖啡，随后男士们来喝茶或咖啡。
英国人以下午四时喝茶闻名天下（尽管现在除了星期天，英国很少有人还能有这样的闲暇），其实这种习惯也只是从19世纪40年代才开始在英国风行起来。这是晚餐时间不断调整的一个结果，因为一点钟的午餐与八点钟的晚餐之间时间过长。起初，女士们下午喝茶、吃点心，是悄悄在化妆间或卧室里进行，接着则是公开地在客厅享用。1842年，拉特兰公爵夫人在自己位于贝尔沃的化妆室里，向朋友提供茶水。到了1850年，茶水已经成为所有时尚家庭客厅里的必备之物。19世纪末，不分男女，都来品尝四点钟的下午茶。寒冷的季节，或是天气糟糕的时候，人们就在客厅喝下午茶；而在天气好的时候，人们就围坐在房子周围的草坪上喝下午茶。总而言之，喝下午茶已经成为乡村生活的重要组成部分。多年以来，各种家政手册、食谱对于喝下午茶所涉及的各方面知识都有非常详细的介绍，其中包括邀请、礼仪、沏茶、招待方法、衣着和茶具等。喝茶聚会成为人们优雅、富裕生活的标志。冒着热气的鲑鱼、黄瓜三明治、小点心，还有最上等的茶水，都分别盛放在精美的瓷碟和瓷杯中，配以亚麻桌布和餐巾，供人们悠闲享用。
幸运的是，刁敏谦教授再一次为我们提供了当时英国人喝下午茶的情景。他首先解释了英国人的这种嗜好，说明“如果不喝下午茶，英国人就做不了什么”的原因：
无论何时何地，无论这个人社会地位或高或低、经济上或穷或富，无论他当时是在事务缠身的办公室，还是在悠闲自在的茶室，他都会在预定的4点钟兴致勃勃地赶来喝下午茶。这里没有任何强制或要求，只要时钟走到了喝下午茶的时间，所有的人都会不由自主地赶过来。也就是说，到了下午4点，似乎有一只看不见的手，将大家从各自的工作岗位拉过来，自觉自愿地喝下午茶。
刁敏谦教授说，英国各个阶层的人士都有这种嗜好，不过，他所举的例子都出自于绅士阶层。当然，这也是由他本人的身份决定的。他是一位毕业于伦敦经济学院的律师，其朋友圈中不少人就是议员。他注意到，一小块三明治或者蛋糕对于人们谈话的帮助非常大。他说：“你完全不必为自己所讨论的话题绞尽脑汁。一杯好茶，几盘别致的点心，还有其他一些活动比如乐队的演奏，都会让您雄辩滔滔，口若悬河。”
在介绍伦敦的一些时尚饭店、餐厅里为高级绅士、淑女准备的下午茶时，刁敏谦教授还提到了乐队。在接下来的章节中，他为我们描述了这些优雅人士的生活情景，其中喝下午茶已经成为绅士休闲生活的重要标志之一。他们有闲有钱，完全有条件进行这样的消费。他说：
“一些高级饭店、餐厅还出‘新招’吸引顾客，尽管他们的茶水、蛋糕等与其他饭店、餐厅相比，并没有什么不同。比如，在富勒饭店、标准饭店，喝茶时会有管弦乐队演奏优美的乐曲；在特罗卡迪罗饭店，喝茶时会有歌手的演唱；而在华尔道夫饭店，喝茶时会有专业演员表演探戈舞或其他最新的舞蹈。”
看起来，刁敏谦教授在伦敦过得非常惬意！
更有意思的是，在记录伦敦绅士生活时，刁敏谦教授还举了另外一个例子，那就是一场家庭茶话会。一位上层家庭的女主人，向很多朋友、熟人发出邀请，邀请他们于某一天几点至几点之间（不过，实际上没有人在这个时段一直待在那里）来自己家里喝茶。这是当时绅士们一种基本的社交活动。从当时的小说中也可以看到，这也是年轻的绅士遇到未来新娘的一个主要途径。不过，刁敏谦教授指出，如果纯粹从身体舒适的角度看，这类家庭茶话会对自己实在是一场折磨。
在主人家的客厅里，所有人都想有上佳表现。如果是女客人，她会戴上自己最漂亮的帽子，穿上自己最好看的礼服。客人太多，你实在找不到桌子放茶杯、茶托，所有东西都必须小心翼翼地放在自己膝盖上。如果没有人打扰，自然还算安全。你一只手端着茶杯、茶托，另一只手护着膝盖上的盘子。不过，你肯定也不会感到轻松自在。
然而，还有一些更严重的问题和尴尬需要避免（或承受）。如果你的身体协调性非常好，足以应付这些高难动作，那么尚能保持绅士风度，但是，
“假若还有人来到客厅，尤其是一位女士来到客厅，那你可能就惨了！如果你面前已经没有空桌子，那就会有两种情形发生：你端着自己的茶杯、茶托和盘子站起来，直到新来的客人找到了一个座位，或者你就在自己座位上稳坐如山，免得在整个过程中将茶水泼洒在别人衣服或主人的地毯上。这些事情最让人烦恼，甚至会让你后悔当初接到了茶话会邀请。”
刁敏谦教授显然为此感到困惑、苦恼，他认为这种家庭茶话会并不像当初设想的那样是一种很好的社交场合，因为即便你在这种家庭茶话会上遇到一位谈得来的人，谈话也很难进行下去。女主人可能会喋喋不休地介绍新来的客人，你们的谈话不得不一次次被打断。或者，与你谈得来的人可能更愿意去找一套“实实在在”的桌椅，享用自己的茶点。
由此，也许我们就不难理解，刁敏谦教授为什么感觉自己常常处于窘迫、尴尬的境地。假如培养一位绅士需要三代，那么，仅仅在英国待7年，显然不足以领略一场正式的家庭茶话会的乐趣。不过，无论如何，正如他自己所言，在20世纪初的英国，喝下午茶已经成为贵族和中产阶层日常生活中不可或缺的一环。
