本作品由派派txt小说论坛提供下载，更多好书请访问http://www.paipaitxt.com/


独唱团

序 

几天前有人和我说起，当年上大学的时候，是个文学青年，理想做一个作家和记者，那时候我们都好吃香啊，如果再能写点小诗，弹点小吉他，摘些小花，女生们都被迷倒了。你看看现在，女生们再也不中意这些人了，她们中意的是……我说，那你们还写点小诗，弹点小吉他，摘些小花么？他说，……。所以说，这个世界就是这样的，男性改变世界，女性改变男性的世界观。但总有一些世界观，是傻逼呵呵地矗在那里的。无论多少的现实，多少的打击，多少的嘲讽，多少的鸽子都改变不了。我们总是要怀有理想的。写作者最快乐的事情就是让作品不像现实那样到处遗憾，阅读者最快乐的事情就是用眼睛摸一摸自己的理想。世界是这样的现实，但我们都拥有处置自己的权利，愿这个东西化为蛀纸的时候，你还能回忆起自己当年冒险的旅程。
                                                                                    ――韩寒


独唱团-这个夏天你去不了 
作者:沈纹 

一、死亡
原谅我在叙述的一开始就是死亡。它黑色，忧郁，带有凶狠的气质。我无法排除面对它时浑身乏力很虚弱的感受。这并非是因为我害怕去死，而是我曾经目睹过一场真正的死亡。我看到过一个人的七魂六魄被迫消散的情景。甚至现在，它仍旧新鲜地历历在目。
辛庄的人们都不会忘记那年夏天的夜晚，叫做“威马逊”的台风从太平洋上气势汹汹地赶来。当时，平静的村庄只有软弱地摇来晃去。在黑色的田野里，长条的玉米叶子在相互碰撞中支离破碎，它们滴下了绿色的汁液。水杉树的枝条变成了一面面狂飞乱舞的旗帜。很快，狂风以席卷一切的姿势刮断了树木的枝条，吹倒了电线杆。连村头新砌的一间仓库也倒塌了半个墙头。连绵不断的电闪和雷鸣将村庄变成了忽明忽暗的地窖。风不再仅仅用它的身体，还用那野兽般低沉的声音，撞击着我们的房屋。凭借着闪电的强光，我们在彼此的脸上看到了对大自然诚惶诚恐的敬畏。那是一种心惊胆战的惨白。
毫无疑问，这是一场天灾。结果，那一年的玉米蚕豆全都在幼儿期伤痕累累，永远也饱满不起来。那个夜晚宣告在秋天的丰收无望了，植物的脆弱让人们热情的劳动付之东流。可我们谁也没有想到孙美琴会在那个夜晚，永远消失。她比植物还要来得脆弱。
当陈小兵终于拍开我家的门，抖抖索索地求救时，他已经声音喑哑了。我不知道他站了多久，喊了多久。他一下子扑进我父亲的怀里，慌乱地揪着父亲的衣服，身体就象秋风中摇摇欲坠的树叶，颤抖个不停。口中吐出的除了空气，只有急切的“啊――啊――”声。我从没听过这样绝望恐惧的声音。多年后，它仍会穿过岁月，在我的噩梦中响起。让我怀疑那个夜晚并没有真正过去，我会因为时间的凝固不前而深感沮丧。
当时的一切都已经晚了。我们好不容易从陈小兵挥动的手势中弄清他的意思，并且急速地向孙美琴走去。我们看到的孙美琴已经无法开口说话了。她的脸上沁出大滴大滴的冷汗。在烛火的映照下，显现出吓人的蜡黄色。孙美琴的目光就象拍碎的浪花，向四处弥散开来。一条唾沫从嘴角连绵不断地淌下。这个女人白天抢完了播种，还没来得及洗漱，直挺挺的斜躺在了一条板凳上，伸着一双裹着许多泥巴的赤脚。父亲让我站着别动，他去叫人。
我站在黑暗中。闪电不时把屋中的人影从黑暗中雪白地托出来。仿佛一艘沉没的古船被波涛汹涌的水面抛上抛下。陈小兵站在他母亲的身旁。我看不见他的神情，只听到他一起一伏的胸脯里面发着含含糊糊的响声，是一把大提琴滑到了最低音处。我第一次感受到时间是一种物质的存在。它就像是一条蠕动的虫子，拖着臃肿皱皮的身躯，从我的血管里缓缓缓缓地爬过，并且留下了一条粘乎乎的痕迹。我已经站在了时间之外，我离开了自己的意识，看到另一个自己迈开了脚步，走向那对母子。后来，我还握住了孙美琴的手。那一段距离中的感受对我而言是一片纯洁的白色。
那只手像是被打折了，干枯地搭拉在一旁。我不知道孙美琴那来这么大的劲，她一把拽紧了我，我的手指上一瞬间传来阴凉。那种尖利的，恶狠狠的，像是溺水一样的阴凉。恐惧一下子传遍了我的全身上下。我的喉咙绷紧了，没有一丝唾沫星子，干燥如同沙漠，一点声音也发不出来。父亲叫了人过来后，我早已经浑身颤抖，语无伦次了。我不记得怎样从孙美琴的手中挣脱开的，整个人陷入了一堆白云中，飘飘荡荡开去了。后来病了两天三夜，手指上仍旧残留着令人毛骨悚然的阴凉。那几根手指仿佛跟随孙美琴一同死去了。
辛庄的孙美琴是一个开朗健康的女人。她脸色红润，笑声清脆响亮。至今为止，她在农忙时节，一人顶下一个壮汉，挥动锄头如同纱巾一般轻松的情景，仍深深地印在人们的脑海里。所以，直到第二天雨停风止的清晨，人们还没有意识到死亡的来临。甚至当拖拉机“砰砰”地驶进了村庄，大家还以为是耕田的人又来了呢。等到跑过去，看到的，却是孙美琴伸着裹满泥巴的一双赤脚，像是从土里挖出的树根一样。
没有哭声。人们被惊慌噎住了声音。仿佛躺在拖拉机车厢里的只是一个谎言而已。
陈小兵坐在他母亲的身旁，握着她的手。他挺着瘦瘦的脊梁，脸像是被霜冻住了。直到人们去搬运尸体的时候，他才挣扎着动了几下，接着便昏了过去。
医生说孙美琴脑子里的一根血管爆掉了，所有的血都从那个断口处乱流。孙美琴的脑袋里流满了血。孙美琴就死了。
现在我渐渐明白孙美琴当时为什么死死拽着我的手。一个将死的人生出这么大的力气是她还不想死，想用力留住自己。她正好在手旁抓住了我。可我留不住她的七魂六魄，只留住了她的阴凉，还在我的手指上阴魂不散。我一次次被这种顽固的停留弄得心惊肉跳。
孙美琴的死亡赋予了我某种神秘的使命。我想，也许是她真的舍不得离开这个世界。我只好同时替代了她活着，并且用眼睛观看着，现在又用双手来书写着，以告别她的不舍。


二、遗忘
这个叫陈学平的男人是叙述到这儿才正式出现的。之前他一直呆在一个工地上。那个工地上搭满了脚手架，到处是水泥，钢筋和铁丝。陈学平每天有10多个小时穿梭在其中，将一捆捆钢筋从左边搬到右边，或者从右边搬到左边。这使他的肩膀久经沙场，结实可靠。
叙述是从一个电话开始的。当时陈学平正在休息的间隙。这个男人习惯于将双手插在腰间，朝天空望去。这一天突然下起了雨，他们只好躲在一块跳板的下面。这样一来陈学平只能平视着前方了。接着他就看到一个人越走越近，并开始朝他喊：“喂！陈学平，你家里来电话了。喂，陈学平，你老婆死了。喂，你快回家吧。陈学平。”所以，陈学平连夜回到了辛庄。
当时，已有好几个身强力壮的男人等在了路旁。陈学平一到，两只手臂就被紧紧挽住，有效地阻止了他可能出现的昏倒在地。陈学平的悲伤在几条胳膊中动弹几下，只能爆发出抢天哭地的声音。到了灵堂，他终于挣脱开了手臂，朝孙美琴扑去。这个男人捶胸顿足涕流满面滚倒在地。那已经不能算作是哭了。我们听到沉闷的吼叫声撕心裂肺地从地面上传来，令在场的人都无比辛酸甚至渭然泪下。可在这里我不想再叙述这种悲伤了。因为它与以后的陈学平有如此大的差距。更让人们觉得那仅仅是一场动情的表演而已。
就在孙美琴还未过“六七”的时候，陈学平就在为他以后的生活幸福开始担忧了。终于在一个没有月亮的晚上，他无声地推开了一个媒婆的家门，支支吾吾地说明了自己的来意。其中陈学平红着脸说得最多的是：“脚边少个人，太冷啦！”
不久我们就看到，每当黄昏来临时，陈学平都会戴整齐，骑上一辆自行车出门去。他动作迅速，飞快地蹬着脚踏，像是一匹瘸腿的小马，在路上颠来颠去的。有一次我站在路旁，居然听到他用口哨吹着歌曲，看到我的时候，他才惊慌的戛然而止。后来我们才知道，陈学平的幸福来自于一个叫作方柳柳的胖女人。

有一天黄昏，陈学平同往常一样出现在方柳柳的视线里。她看到熟悉的自行车出现在大路的尽头，并且艰难又顽强向她颠簸而来。方柳柳的心里涌上了一阵阵美妙的波纹。
陈学平终于到了跟前。他轻轻地敲了一下铃，猛地一刹车，脚踮地，停了车。然后他像一个少年一样甩了甩头发，把情意绵绵的目光投向了方柳柳。
“你上来。”
方柳柳说：“你下来。”
“你上来。”
“下来。”
“你不上来我打你。”“你不下来我不理你。”……
这个时候，方柳柳忘记了自己刚才是站在河沿洗一堆衣服。她想跺一脚，表示一下自己动人的不满。于是她把自己跺到河里。水面先是凹进了一个深深的旋涡，然后大片的水波朝向四周冲开。几滴水珠一直溅到了陈学平的脸上。在他的眼前出现了巨大的涟漪，涟漪的中间方柳柳浑身湿透，手臂像野草一般东倒西歪。她的头发紧紧地粘在颈脖子里。衣服顿时拥挤不堪地贴在了皮肤上。在方柳柳奋力挣扎向水面的时候，那对饱满的胸脯忽上忽下，忽隐忽现并且摇摇欲坠。
陈学平毫不犹豫地跳下了水。在水中，他奋不顾身地朝方柳柳游去，一把抱住了这个胡乱扑腾的女人。钢筋搬运工轻而易举的将圆滚滚的方柳柳扛上了肩膀。在凌空飞起的一瞬间，陈学平听到轻轻的“啊”的一声。方柳柳成了一把竖琴，奏响了第一个音符，横在一个厚实的肩膀上，令人激动的回到了家。当天晚上，陈学平成为了一名优秀的乐手。他将方柳柳身上的每一根琴弦纷纷奏响。时而晴空万里，时而狂风平地起，时而则是秋风秋雨连绵不断。
很快，陈学平的后座上就幸福地带回了一个女人。方柳柳理直气壮地将自己的脸贴在了他弓起的背上，又镇定自若的朝着围观的人群微微笑。这个后来成为陈学平“脚边人”的女人坦率地表达了自己的幸福。正如她后来所说：“那个时候，是被爱情冲昏了头。”
在孙美琴尸骨未寒的时候，陈学平一方面全身心的开始了他的第二次幸福之旅，另一方面还想竭力表现出一些悲伤。这个男人大清早便坐在门前，面朝太阳响亮地哭泣。他的哭声里充满了干燥的嚎叫。我们听到他在喊：“我的命好苦啊――我的命好苦啊――”这一直持续到陈学平将方柳柳正式过门，才得以停止。
在陈学平身上我看到了令人心寒的遗忘。原来死亡就是一种消失。不但是肉体，精神和思想的消失，更重要的是在人们的记忆中慢慢成为了空白，就像这个人从没在这个世界上来过一样。孙美琴消失了。
对我而言，这个死亡之夜并没有过去。它像是暴雨前的乌云迅速占据着我的想象。我承担着它的重量和恐惧，同时也隐隐感到，有一天它会将我引到一个地方。它与我有着纠缠不清的关系。
因此，我和陈小兵建立了一种奇妙的关系。我在他的脸上看不到悲伤。每天他都会站在路口平静地说起他的母亲。有一天他和我说起孙美琴最喜欢吃的糖糕。一种米粉做成的长方形的糕，上面涂了一些糖粉。
“先拿在手上。这么捏一下，捏一下。然后，用舌头舔一舔，再舔一舔。轻轻咬上一口。要用前面的牙齿一点一点地咬，慢慢的咬。啊！甜的，软的。”
陈小兵说得眉飞色舞，仿佛那块糕就在眼前一样。阳光穿过树缝的阴影斑斑驳驳地印在他的脸上。使得这张脸如同一面生锈的铜镜。最后他压低了嗓门，对我说：“现在，我就要回去和她一起吃了。”说完，陈小兵迈起天真的脚步，几乎是蹦蹦跳跳向前跑去。
过了好久我才明白过来，陈小兵居然遗忘了孙美琴已经死去的事实。


三、悲伤
我在陈小兵的脸上看不到悲伤。孙美琴的死倒像是天空中突然消除阴霾，出现了万里晴空。陈小兵一贯的忧郁不见了。我看到他的脸像是一株向日葵生动地绽开着花瓣。他已经不会再在路边和我讲起他的母亲。每一次见到我，他总是用一种清脆的声音，喊上：“喂！”然后就转身匆匆地擦肩而过。
我惊讶地看着他和方柳柳亲密地出现在辛庄的小路上。陈小兵用他那甜甜的声音称呼方柳柳为“妈妈，妈妈。”他们手牵着手在蔬菜地里采摘扁豆。黄昏时分深入田野，共同将割来的一篮篮青草倒入羊棚。特别是有一天陈学平与方柳柳牵着陈小兵的手，在清晨的薄雾中，踩着草上的露珠，一直送他到学校，让人不禁怀疑，这才是真正的幸福一家。
陈小兵的快乐让我不安。这快乐来得太突然，太彻底，也太凶狠。让人觉得矫揉做作，觉得神秘。因此，在有一天放学后，我心事重重地拦住了陈小兵。我们来到学校附近的池塘边。那个池塘是我们小时候经常玩耍的地方。四周圈着挨挨挤挤的芦苇，栖息着水鸟和昆虫。到了夜晚就会发出各种各样奇怪的声响，我们曾经就因为一种鸟的叫声而争论不休过。我们到的时候，夕阳正在芦苇的头顶上燃烧成一片绚丽的红霞，远远望去就像是在风中飘拂着的纱巾一样。
当我小心地说出我的忧虑时，陈小兵并没有马上回答。我看到他脸上的笑容一点一点收了起来。过了一会儿，他才一字一字地说：“我现在很好。”
时间在他的一字一顿中忽然停止了。水面上有两只蜻蜓无声地相互追逐着。它们毫无保留地表达自己的爱慕之情。阳光将它们的翅膀染成了金黄金黄。那两个东西像是沉浸在水波中游动一般，翅膀几乎展平着动也不动，却飘来飘去的。陈小兵平静地看着水面，有一段时间仿佛已经着迷了。突然他捡起一块砖头狠狠地朝蜻蜓砸去。那对轻快的伴侣一惊而散，飞了一段，却又凑到了一起。
“我让你们飞！”说着，陈小兵又追着砸了第二块，第三块，直到蜻蜓彻底飞远，他才跟着狂奔而去。
望着陈小兵身上背满阳光，越走越远，我陷入了深深的悲哀之中。我一个人站在池塘边上，第一次觉得自己成了一株鼓满晚风的芦苇，全身哗哗直响。我知道他的心里已经起了某种可怕的变化。那不再是单纯的忧郁的陈小兵了。
这天晚上，陈学平说：“小兵，男孩子应该独立一些。你是大孩子了。小兵听话，明天我给你买一把手枪。小兵，陈小兵，听见没有？陈小兵。”
最终陈小兵很不情愿地从被窝里钻了出来。他一走出房间，门就在他的身后“砰”地关上了。当里面含糊不清的声音传入陈小兵的耳朵，他紧紧握住了拳头。
当时早已迫不及待的陈学兵，所向披靡无可阻挡。他粗暴地撩开了被子。在月光下，方柳柳的身体是一幅波澜起伏惊心动魄的景象。陈学平还来不及解开扣子，就像一座大山一样压了下去。正当他心急火燎成了离弦之箭的时候，门被陈小兵推开了。
我的朋友若无其事地走进房间。他看着满面通红的陈学平以及捂着脸惊叫的方柳柳，不慌不忙地从床头抓起自己皱巴巴的衣服就往外走。当时的陈小兵出奇的镇定，每走一步背和脖子都挺得直直的。直到他关上房门，眼泪才刷刷地淌了下来。
第二天上学时陈小兵昂着头走进了教室，脸上青一块紫一块的。眼角嘴角全都高高地耸起。眼睛眯成了一条线，嘴巴倒是裂开了。对我十分小心的询问，他只是含含糊糊地说是摔跤的，就不肯多说了。可是谁都看得出来，这些伤痕是殴打造成的。我无法想象制造这些伤痕的过程。我的想象进入了漫长的黑夜，呈现出了一片漆黑。
那一晚的辛庄始终沉沉入睡着，并没有传出什么叫声。我不知道陈小兵是怎样一下又一下咬住了疼痛。对于一个少年来讲，一个短短的夜晚，经历了这样的触目惊心，那是一桩悲伤的事情。
这件事情过后，陈小兵又恢复了他一贯的沉默。那种快乐消失了，取而代之的是沉重。我经常会看到他在人群中，突然走开并转过脸去用手抹着眼睛。孙美琴死去的悲伤迟到了几个月后，才真正在陈小兵身上汹涌澎湃。
许多个黄昏，陈小兵都远远的落在同学们的后面。他同样也躲避着
我。几次我回头张望的时候，陈小兵都不见了。他不愿意将自己暴露在大家的面前。我猜想是人们的目光令他感到了难以忍受的心酸。
陈小兵在家里也保持了这样的沉默。一次教训过后，他充分认识到了自己极其有限的力量。他的理智告诉他，硬碰硬是没有好处的。陈小兵现在只有沉默。
每当太阳沉落在地平线之下，我站在后窗口看着陈小兵从孙美琴的坟前回来。他的手上沾满了泥巴。瘦弱的身体略微有些弯曲，头向前伸着。他的步伐轻轻地，更像是一片白云在漂浮。他走近时，晚风撩开了额前的头发，现出了一双哀伤而明亮的眼睛。


四、忧郁
那一年的夏天早早地结束了。当人们习惯于看着方柳柳的身影走来走去的时候，秋意已经浓了。孙美琴就像这过早结束的夏天一样，在秋风中激不起一点的回忆。我知道，除了我和陈小兵仍旧对死亡耿耿于怀，仍旧处在忧郁之中，人们都毫无妨碍地过着与以往一样的生活。
九月的庄稼成熟了。辛庄开始了收割。这一天，人们看到陈学平手握镰刀，豪迈地走向稻田。紧跟在他身后的是戴着太阳帽的方柳柳。陈学平和方柳柳走到自己的责任田，将腰深深地弯了下去。他们站直的时候，一片稻子就伏倒在地。这个上午他们一起一伏，挥动着镰刀，将稻子剃了个光头。我看到方柳柳雪白的脸越来越红，像是一只饱满的苹果。她将两只手撑到膝盖上，然后像摇一棵树一样摇摆着身体。她还张开嘴巴，发出一长串轻轻薄薄的欢笑声。
这一景象引起了陈家老汉的回忆。据说，他最后一次见到陈学平手持镰刀，还是十多年前的事了。那个时候，他还是个身穿红色体恤的毛头小伙，混在大人一起积累一些工分。自从陈学平当上工地搬运工，成为工人阶级后，农民的活他是“从来不干！”
人们总是能在黄昏来临后，看到陈学平悠闲地抱着一只酒瓶去打酒。然后慢悠悠地抿上一口。当满身灰尘头发蓬乱的孙美琴回到家，迎接她的总是杯盘狼藉和连绵起伏的鼾响声。用陈学平的话说，这样的生活“一条腿伸进了棺材。”
现在，陈学平全心全意地开始了他全新的幸福生活。这当然归功于细声细气的方柳柳。陈学平回味无穷的对旁人说：“这女人与女人，之间有很大的区别啊！”
在这段幸福生活的叙述中始终没有出现陈小兵这个人物。因为他的存在，在陈学平的眼里就象一缕白烟。幸福让他处在一种美好的激动之中，忘记了一切。所以，当老师气急败坏地找上门来，陈学平的脸孔还是一片晴朗。
事情是这样的。在一个热闹非凡的课间，操场上突然传来一阵尖利的喊叫声。接着，我们看到一个胖乎乎的女生捂着自己的屁股，在原地蹦跳。她的姿势令人想起了一只弹性十足的皮球。在场的人都哈哈大笑起来。那笑声是声势浩大的。很快，老师就准确地抓住了陈小兵。
那一天，一只蝎子在草丛里爬，陈小兵就把它捏住了。它在手中愚蠢地蹬着脚，露出难看的肚皮。当那个女生低头捡一粒弹珠，并将自己硕大无比的屁股毫无保留朝向他时，陈小兵想也没想就伸出手放开了蝎子。后来陈小兵并没有否认自己的行为。他站在办公室的墙角。鼻尖顶着墙壁，坦白地讲述了自己抓蝎子放蝎子的过程。接着老师问他为什么要拿蝎子蜇人？我的朋友响亮地回答：“因为她的屁股大，凡是大屁股都该蜇。”
这个绰号“大屁股”的老师，平时都要穿长长的衣服，将那个过于突出的部分遮挡住。陈小兵的话却无情地揭开了她试图掩藏的自卑。老师的脸在一瞬间就变成了一只紫色的茄子，并且很快抖动了一下。她一把抓过陈小兵的领口，叫道：“你说什么？”她的声音里充满了愤怒。陈小兵却不慌不忙地又重复了一遍。
老师气坏了。她一手扶着桌子，另一只手在半空中急切地飞舞。她声明她从没见过这样无礼的学生。没有礼貌，没有教养。一个十足的流氓。最后她将残留的愤怒统统抛到了陈学平的面前。她的揭发是可怕的。
陈学平走进我们校门的时候，脸色铁青。他一看到陈小兵，就抡起了一个巴掌。使得陈小兵在一阵跌跌撞撞后，才得以平稳。陈小兵的左半边脸已肿了起来。
陈学平说：“你这兔崽子。我打死你这个没教养的兔崽子。”
在那个时候，我悄悄走开了。我不忍心目睹我的朋友在一阵拳打脚踢中，像个破麻袋一样摇来晃去。即使这样，我的耳朵里还是传来了沉闷的打击声，就像棍子击中面粉袋一样的声音。陈小兵始终没有啃一声。他只是用他那忧郁的目光望着眼前这个暴怒的男人。
几天后，陈小兵站在了全校同学面前。老师用一种可怕的语气和词语指着陈小兵，诉说着他的罪行。老师的话语让我感到陌生。面对几千双眼睛，陈小兵始终没抬起头来。我看不见他的表情。当他走下台时，突然抬起了头，朝人群望了一眼。当时他脸上的落寞和淡淡的微笑，深深地映在我的脑海里。他走下台时，瘦瘦的身体甚至有些颠簸了。
之后，陈小兵就更加沉默了，每天背着书包在学校里进进出出，就像一个影子。
一天放学后，我拎着竹篮走在田野的小路上。陈小兵慢慢向我来。他朝我伸出了手，接过了我的篮子。不知为什么，我当时竟然开始嚎啕大哭起来。眼泪，鼻涕和声音从胸腔里脱缰而出，并且一泻千里。我一直哭得昏天地暗呼吸困难。陈小兵始终站在一旁看着我。微风吹乱了他的头发，夕阳在他的身上跳跃。当时，他的脸上慢慢出现一种很奇怪的表情。我是到了多年后才明白，那原来是叫做忧郁。



五、分别
不久我便知道，那天陈小兵出现在小路上是来向我告别的。也许他本来还想和我说些什么，可是，在我气势汹汹的哭泣声中，他保持了沉默。之后他就远远地站开了。当我微笑着向他走近时，他就背过身朝相反的方向走去。他不慌不忙的脚步，让我失去了向他追赶的理由。
就这样，我悲伤地看着一个朋友越来越远。除了无奈，还有轻微的刺痛。但我并不是一个孤独的孩子。优秀的成绩使我的周围总是有一群追随者。很快我就开始和另一些同学嬉笑追逐，互相勾着肩膀，在操场上大摇大摆地走来走去。

陈小兵和我告别了。
等到我成年后，就为当时的行为感到后悔不已。出以一个少年敏感的自尊心，我觉得陈小兵的举动是对我的伤害。这伤害让我愤怒地转身离去。现在，我不禁为如此轻易地与一位少年好友告别而满面羞愧。
在辛庄，和我差不多大的只有陈小兵。我们还未来到这个世界上时，我的母亲和孙美琴就坐在太阳底下，想象着我们美好的未来。那是她们大着肚子时，唯一乐此不疲流连忘返的事情了。她们的想象丰富多彩，伴随着时不时爆发出的轻快笑声，成了母亲日后津津乐道的对象。虽然没有指腹为婚这样的事情，但我和陈小兵就象诗句里的青梅竹马，度过了一个个无忧无虑的夏天。我的伙伴总是跟在我的后面，去爬山坡，趟小河。夏天来临后，躲在树荫底下观察水纹，钓鱼摸虾。割青草的时候，他总是将碧绿鲜嫩的大米草塞进我的篮子里。
曾经有这样一个黄昏。我和陈小兵走进一片竹园。它坐落在辛庄的尽头，一条河的河沿。竹叶在我们的头顶上“沙沙”作响，我们还听到鸟雀扑腾着翅膀，鱼儿跳上水面。我们先是堆起了几块砖头，做成了一个土灶。在损坏的脸盆
里放上几根刚刚拔出的竹笋，然后点燃火柴，开始等待美味的成熟。可是三月的春风吹来，火苗变成了一条条火舌。在我们惊慌失措的时候，将干枯的竹叶燃起了浓浓的黑烟。人们放下手中的农活，大呼小叫地奔来后。竹园主人的表情让我立即想到了一把冰凉的大刀，正要向我的脖子砍来。人们围住了我们。我还没来得及辩解，陈小兵就说：“是我，都是我的主意。”
他的话平静而坚定。
于是，人们提起了陈小兵的衣领，将他押向了正在歇假的陈学平。当时陈学平正对着夕阳，舒服地躺在躺椅上。看到一群人浩浩荡荡地走来，这个男人只是漫不经心地动了一下眼皮。当他看清跌跌撞撞走在最前头的是陈小兵时，却“嚯”地站起了身。未等人们开口就毫不犹豫地踢上了一脚，陈小兵就象一个草垛被抛向空中，接着，滚倒在地。
这个平时说话都有气无力的男人，在打人时爆发出了让人惊讶的力量。害怕和羞愧让我又一次转身离去。我没有见到导致陈小兵的左手以及胸骨骨折的过程。当人们心满意足地散去时，我扯着自己的头发，开始了对自己的痛恨。
这痛恨一直延续到现在。我猜想当年陈小兵会决定向我告别，是因为他实在受不了时时站在一个幸福优秀的朋友旁边。当我的母亲站在路旁等候我的时候，我总是像一只小鸟一样飞了过去。我总是从幸福的书包里拿出五颜六色的糖果。另外，我总是在老师的一只手搭着肩膀的情况下，倾听着对陈小兵对比式的教育。我的朋友在当时忍受了多么大的痛苦和孤独，每天等我一起去上学放学。而我，竟然一点也没有感觉到。这些必将使我一生都处在了不安与自责之中。
我终于发现陈小兵在放学后，是走入了张歪手的家。他落在队伍的后面，忽然转了一下弯，走上一条长满青草的小路。他的脚步看起来匆忙又慌乱。
张歪手是辛庄的一条光棍。一条手臂不寻常的细和弯曲。这就造成了他这一生无福用手去搂一个姑娘的命运。这个人与人们很少来往，很少说话。我们只看到他提着生锈的铁罐，在村子里转来转去寻找蚯蚓。傍晚时候，用自行车驮着捕鳝笼子来来往往。张歪手永远穿着那件看不出颜色的灰蒙蒙的衣服，身上散发着浓重的鱼腥味。
他的家在辛庄的最北沿，一是间光线暗淡的矮小房屋，门板已经破损了。有一次，我和陈小兵在放学以后接近了那间房子。当时的门是半掩着的。从门缝里，我们看到了张歪手蹲在一个墙角落里。无数条蚯蚓扭动着腰肢在地上涌来涌去。张歪手灰暗的脸上浮现出古怪的微笑，然后，他居然将一条条蚯蚓抓在手中，揉了几下，又狠狠地摔下。每一条蚯蚓当场开肠破肚。腥臭味从门缝里滚滚而来，把我和陈小兵吓得魂飞魄散。现在，我看到陈小兵几乎是踮着脚飞快地走进这间屋子。
到后来，人们看到张歪手将手臂搭在陈小兵肩上，从屋子里不慌不忙地走出来。这两个不苟言笑的人旁若无人的走在一起，居然滔滔不绝，开怀大笑。
那个时候，陈小兵已经彻底地从我的童年生活中告别了。


六、绝望
这一天早晨，陈小兵同往常一样背着书包走向学校。九月的阳光在他的脚下拉开了瘦长的影子。在途中，陈小兵看到了一个与他年龄相仿的男孩。男孩无忧无虑的气质吸引了陈小兵，使他不由自主地停下了脚步。
这个男孩赤着脚坐在河岸上，手上折了一枝秀美的芦苇。他一边晃着芦苇四下里张望，一边吹着口哨，脚随着节奏不紧不慢地摇来摇去。他有一双黑亮的大眼睛。这双眼睛几次朝向了陈小兵。忽然，男孩扔掉了手中的芦苇，他用尽力气（背都弓了起来）吹出了尖利的口哨声。路旁平静的玉米地猛地摇晃起来，并且从里面钻出了三个男孩和一辆破旧的自行车。这让陈小兵大吃一惊，回头一看，田主人挥着钉钯，气势汹汹追来了。男孩子们很快跳上了破车，他们的身手十分灵活，几个人挤在一辆车上，还能以较快的速度向前跑。那个男孩因为要从河岸上爬起来，动作稍慢了一些，以致他用力跳了三次才勉强坐上了后座。他的动作令陈小兵想起了马戏团里的小丑，因此，他脸上的表情在当时的阳光下变得生动起来。
后来，陈小兵还在河沿发现了一堆玉米棒子。显然是一群性急慌忙的嘴巴胡乱啃过，又随手扔下的。他们横七竖八地躺在麦子旁边的情景，令陈小兵进入了美妙的想象中，又因为想象而浑身激动。
陈小兵与那群男孩的第二次相遇是在菜场上。当时陈小兵提着篮子，挤在人群中，觉得自己就像是绑上了沙袋在水中游泳一样。那几个男孩站在一堆光彩照人的西红柿旁边。再次相遇令陈小兵十分喜悦。男孩子们互相交换了几句，便疏散了开来。接着，还是那个拿芦苇的男孩突然将自己摔倒在地上，哭声却在他的身体到达地面之前，就抵达了陈小兵的耳朵。男孩一面捂着自己的膝盖，一边指着边上一个中年男人叫道：“你干嘛绊人？你干嘛？”
人群很快涌了过来对准了那个委屈的男人。同时，陈小兵看到其他的男孩将手伸向了西红柿。他们的身手如此敏捷，使得西红柿堆狠狠地缺了一角。其中一个表情很严肃的男孩，陈小兵后来知道他是首领张同，出手更是惊人。他一抓就是六个。上衣的口袋因为过分拥挤，想必有几个已经破碎并溅出了红色的汁液，但他的手仍旧十分繁忙。这个时候，陈小兵沉着地走上前去。他递过了自己的篮子，并一声不响的加入了他们。
后来陈小兵与他们一同成功地撤退。他们拔起双腿在叫骂声中飞奔，将人群甩得远远的。在一间旧仓库里他们分享了这些战利品。因为激动，陈小兵只来得及快速地吞咽，直到张同拍拍他的肩膀，他才抬起满是鲜红汁水的嘴巴。张同问：“你叫什么名字？”
“陈小兵。”
那以后陈小兵开始了逃学。一开始，他只是在班主任下完课后，才溜出教室。我在后窗口看着他贴着墙角从学校后门的洞口消失。他的衣服里鼓满了风，在学校外的树荫下像气球一样。我不知道他去了哪里，他的桌肚里塞满了未做完的作业。后来，陈小兵对课堂彻底厌倦了。一个早晨，他没有出现在座位上。接着是第二个，第三个。到了第四个早晨，班主任才深感疑惑，决定进行家访。那次访问至今仍令我记忆犹新。
放学后，班主任要我陪同。他用手中的尺朝我指了指，眼睛并没有离开书本，他说：“你，跟我来。”
我只好跳上了他自行车的后座。来到了陈小兵家，陈学平正站在菜园子中，摆弄一排番茄。我们的班主任用他那过于清脆的男高音问：“陈小兵呢？”陈学平皱了皱眉头，说：“我还要问你，陈小兵呢？”
班主任一愣，说：“他为什么几天不上学？”
“他几天不上学我还要问你呢？”
这样的话让一向滔滔不绝的班主任有些不知所措了，他只能说：“我怎么知道呢？”
陈学平将手中的一个坏番茄一扔，它立即在地上开出了鲜红的花：“陈小兵到那而去了！你们学校怎么管人？我儿子不见了，居然来找老子。真是笑话！”
陈学平的质问义正辞严，我们的班主任三下五下就败下阵来。他张口结舌，涨红了脸，不安地站起身，推起刚刚停下的自行车。他一声不吭地骑着自行车走了。只有上车的一瞬间，他的右腿抛起的不再是完美的弧线，这才泄露了他内心的慌乱。接着我听到一个软软的声音问：“谁呀？”
然后，我看到一个头上插满五颜六色发卷的女人，从房间里伸出了自己
的脸庞。陈学平的脸立即从怒气冲冲变得情意绵绵。他几乎是扭着腰身，从田里走出来走入了卧室并迅速地关上了门。一个人的表情居然会在一瞬间发生这样大的变化，真是令人惊讶。这让我在回家的路上，不停地摸着自己的脸。
我的朋友在十三岁的时侯，就彻底辍学了。他跟那群男孩一样。额前留的头发遮挡住眼睛，双手插在裤袋子里，在大街上荡来荡去。他们走起路来慢慢吞吞的，还会冲着路上走过的姑娘吹响口哨或者大声尖叫。他们的声音就像摔碎的玻璃片一样。用我母亲的话说，这就是流氓。
但我始终不能承认陈小兵是一个流氓。我无法接受这个恶劣的词冠在我的朋友身上。我期待着有一天黄昏，陈小兵会同以前一样，微笑着走向我，并挽起我的手臂，走向田野。用他故作惊讶的声音说：“看那，这棵草多绿啊！”
直到一个真实的黄昏来临，我才破灭了这种想法。
我记得那一天的夕阳像鲜红的血一般，涂满了整个天空。我抬起头还望见了一群南飞的大雁。它们在空中分分合合的姿态深深地吸引着我。直到它们飞远，我才收回了目光。我看到了陈小兵。我已经很久没看到他了。或者是因为很久才会让我觉得陌生吧。他的头发长长的，遮住了左半边脸。双手插在裤袋里，脖子里挂了一条亮晶晶的金属链子。这样的天气里，他居然只穿一件白色的衬衫。如此的不畏寒冷令我十分惊诧。
陈小兵的旁边站着另外几个男孩。他们一字排开，在他们的前面则站着一个已经吓呆的小女孩。小女孩的手里拿了一把威武的水枪，军绿颜色，上头还镶着金色的花纹。我听到陈小兵说：“小妹妹，把枪借给我们玩玩。”
小女孩睁着大大的眼睛，站着不动。直到陈小兵抓住她的手枪，并往外拉时，她才发出了惊叫。旁边的人紧跟着一跃而上，那个女孩像是一株芦苇轻而易举地倒在了地上，但她的手仍死死地抓住那把水枪。
“把她的手指掰开。”陈小兵说。
女孩的眼睛看到了我。那双黑白分明的眼睛向我发出了求救。可我迈不动一个步子，有一样什么东西正侵入我的身体。
“掰不开，怎么办？”陈小兵的同伴说。
陈小兵想了想，说：“掰不开？用脚踢！”
于是，那个女孩的身体猛地弓了起来。巨大的疼痛迫使她终于松开手，捂住了自己的膝盖，“哇哇”大哭起来。陈小兵一下子就拿到了那把枪，他端起枪，进行瞄准。这时他看到了我。
我悲哀地看着我的朋友站在另一群人中间。他的脸上满不在乎的表情令我感到钻心的疼。看到陈小兵匆匆忙忙离去的背影，我忍不住泪流满面。我看到了比死亡还要可怕的东西，那就是绝望。


七、出现
陈学平忘我地进入了幸福生活。他就像一条小船荡漾在春天的波纹里。用他的话来说：“真是妙不可言。”
我可以想象出陈学平说这句话时的表情：眯起眼睛，咬着牙齿，用力撮起三个指头。仿佛幸福就在他的捏手之间晕头转向了。至于孙美琴早已经是旧家具上的灰尘，被新主人的轻轻一掸，就彻底消失不见。
这样的幸福直到苏文文的出现，才开始有了矛盾的裂痕。那一天清晨，陈学平同往常一样，踢着拖鞋打开门。然后他仰起头，对着天空张开臭熏熏的嘴巴，打了一个深深的哈欠。等他合拢嘴巴，揉着眼睛后，他看到了苏文文。当然那个时候，陈学平还不知道她叫苏文文。他只看到一个皱着眉头满面哀愁的女孩问他：“这是方柳柳的家吗？”
未等陈学平点完头，女孩就跨进屋，开始了东张西望。
“方柳柳呢？”
女孩的眼神就象两把利剑，“刷刷”地拨开了陈学平的睡意。他这才清理了嗓子，维持着他一家之主的尊严：“你是谁啊？你找谁啊？”
这个时候，方柳柳走出卧室，看到了找她的女孩。她手中端着的尿盆，就戏剧性地滚倒在地。
这一个天是在满地尿流的尿臊味中开始的。后来陈小兵向我详细地形容了那一幕场景。他反复说着：“鸡飞狗跳啊，鸡飞狗跳啊！”他脸上的表情十分夸张，令我笑得深深地弯下了腰，并不停地抹去跟着掉下来的眼泪。
苏文文是方柳柳与前任丈夫的爱情结晶。当时只有十八岁的方柳柳，微凸着肚子嫁给了后来很暴躁的丈夫，张建明。对于这段历史，陈学平一直并不怎么在乎。直到苏文文的出现，他才撩起了求知的欲望。对于和他的“脚边人”曾经同床共枕的男人，陈学平第一次充满了带有敌意的好奇。
年轻时的方柳柳从学校一毕业就在街上开起了理发店。和这个店的名字“香香”一样，生意一直十分吃香。这倒不是因为方柳柳拥有一手出色的技艺，在很多人看来，更多的是因为方柳柳天生就是一朵香喷喷的鲜花，引来了一只只蜜蜂和蝴蝶。这些蜜蜂和蝴蝶通常是在黄昏时分，才会纷涌而至。他们将理发店的凳子全坐满。他们有的人留着长发，有的留着寸头，一边喷吐着烟雾，一边将他们一天的活动绘声绘色地讲述起来。常常惹得方柳柳红着脸，“格格”地笑。这使方柳柳的生活可以足不出户，但是热闹非凡五光十色。
有一天，只来了张建明一个人。他同往常一样坐在剃头的位置上。他似乎坐下以后才发现别的人没有来。他说：“怎么？今天就我一个人？”张建明的语气十分惊讶，仿佛这些人是在他坐定以后才消失不见的。他的虚张声势，令方柳柳忍不住“嘿嘿”一笑。接着她开始帮张建明剃须。那是一张荆棘丛生的脸庞。坚硬的荆棘阻挡了她的刀峰，使她在开路的途中，心惊胆战频频受阻。当一条血痕从张建明的嘴角淌下时，方柳柳已经满头大汗并且手忙脚乱了。她不知所措地看着张建明笑眯眯地伸出鲜红的舌头，将鲜血和她的手指一并舔进了口中。她知道应该抽回手来，可是她没有。她的胸口“突突”地跳，脚已经踩进了一朵厚厚的白云之中。方柳柳就在恍恍惚惚中，将她知道不应该做的事全让张建明做了。那个黄昏满天的彩霞热烈飞舞，在方柳柳的记忆中完全成了一块块冻僵的血斑，昏暗无光。当她向陈学平讲述的时候，她的语气是忽明忽暗，闪烁不定的，最后又掉进了暮气沉沉之中。

陈学平在一阵沉默过后，说：“你应该将他推开。你应当抽出自己的手，并且用这只手甩上一个响亮的耳光。总之你应该，勇敢。”
“可是，他的牙齿咬紧了，我抽不出手。”方柳柳辩解道。
陈学平想了想，摇了摇头：“你可以用脚踢，用牙齿咬，朝他吐唾沫，你还可以大声喊人。总之你有很多办法。”他看了看方柳柳，停了一下，继续摇头。
“可是你没有。你没有。”
“当时他已经抓住了我。他的力气很大，我根本动不了。再说他把手伸进了我的衣服。”方柳柳委屈地喊道，并涨红了脸。
这时陈学平已经站起了身，朝外走去。他的身体有些摇晃。方柳柳的表现让他非常不满。他的胸脯中刮起了沉闷的风暴，接着呼吸中出现了“沙沙”的声响。陈学平就成了大雨来临前的一棵树。
苏文文的突然出现是因为张建明不见了。这个男人将家里的一切家当输光后，还欠了一屁股债，他只好躲掉啦。一个夜晚，苏文文打开门，等到的是几个手持闪亮菜刀的男人，他们一个个怒气冲冲。在慌乱中，孙文文凭借着小巧的体型和机智的头脑，夺门而逃。她用力奔跑着，感觉心脏离开了胸膛，并跳到了嗓子眼，像拖拉机一样奔走。直到耳旁的脚步声，由稻谷在风中东倒西歪的声响完全代替，她才收住了脚步，并倒在一个草
垛上，瑟瑟发抖，嚎啕大哭起来。
失去父亲的苏文文只得胡乱地收拾起自己的东西。拎着一个黑色的包，走上了寻找方柳柳的道路。在途中，她遇到了一个男孩。他的态度十分友好，并且准确无误地向她指了一条路。那时她并不知道，那就是她异父异母的哥哥陈小兵，更不知道自己满面愁容的样子，在陈小兵的心里已经卷起了阵阵波涛。悲伤让她忘记了一切。她甚至没有看清陈小兵的脸，就转过身，走上了男孩指引的路。
苏文文一边走，一边将额前的头发往后撩去。她的姿势在陈小兵的眼里是一个婀娜多姿的背影，深深地进入了他的记忆深处。当然，苏文文并没有感觉到这些。她慢慢的，吃力地往前走，看到了一间青砖青瓦的平房，门前摆了一辆破旧的木头手推车。她抬起手，敲响了门。接下来我们都知道，她看到了一个睡意朦胧的男人朝她打了一个臭烘烘的哈欠。然后苏文文听到金属掉在地上的声音，闻到了骚腥的尿味。最后，她就见到了脸色苍白，双眼失神的方柳柳。



八、矛盾
苏文文的出现向陈学平掀开了方柳柳的过去。或者说这过去在苏文文出现之前是隐蔽的，可以忽略不计的。但是苏文文的出现，活生生地提醒着陈学平，方柳柳曾经有着令他愤怒的表现。令他感到幸福的女人，现在让他耿耿于怀，仿佛是喉咙里刺入了一根坚硬的鱼刺。他跳，他跑，他拼命地喊，都无济于事。他只能眼泪汪汪地，像一条狗一样，忍受着痛苦。是的，痛苦。
第二天，陈学平看到水池旁端正地放着一个粉红色的杯子，并且插了一支鲜绿色的牙膏和牙刷。苏文文正式在陈学平家安居乐业了。
那个时候，我已经离开辛庄去异地上学了。我并不认识这个叫做苏文文的女孩。所以，在我第一次激动地坐着汽车回到家，看到身穿红色毛衣的女孩站在陈小兵的家门口，就感到十分奇怪。后来看到陈学平端着饭碗从屋里走出来，并蹲在河沿将饭飞快地将反扒完，更是让我惊讶了。我从没见过这个男人这样粗暴地吃一顿饭。这让我的记忆中，陈学平抱着酒瓶从中午一直吃到日落的情景，就像雨季过后的天空，有些模糊不清了。
据说矛盾是因为苏文文的出现才开始激烈展开的。
悲伤的苏文文竭力想把母亲抓住。一开始她使用了与陈小兵一样的方法。在夜晚来临后占据了方柳柳旁边的位置。她抱住方柳柳的脖子，将满是眼泪的脸贴在她的胸脯上，用软软的声音诉说着方柳柳离开后的日子。苏文文也遇到了与陈小兵一样的夜晚，陈学平神情暴怒地推开了卧室的门。
苏文文听到一个男人急切地带有喘息声的脚步，朝她走来。然后她听到一个声音冷冷的说：“你给我出去，听见没有？”
当晚的苏文文并没有表现出与陈小兵一样的合作态度。她将陈学平的目光稳稳接住，然后用力掀开了被子。于是，她那年轻骄傲的身体，就像一把枪一样，在黑夜中响亮地打响了。使得那个男人最后慌乱地逃出了房间。
第一次的较量就预示着接下来日子的不平坦。从此，陈学平的幸福生活中钉上了一根看不见的刺，让他脾气暴躁，面目阴沉。因为他的幸福就象一只鸟，支棱着翅膀，却只留下一根羽毛，令他因为回味无穷而倍感伤心。
在矛盾的较量中，陈小兵在家里的地位忽然提升了上来。因为，陈学平眼巴巴地看着方柳柳慈爱的目光落在苏文文的身上。他忽然变得冷落了起来。这个男人只能急切地寻找着自己的儿子，并将他从记忆中努力地拽出来。那时的陈小兵已经是人们口中所说的一个“小流氓”了。他东游西荡在街上，在田野里，完全从一个家庭里游走开了。所以，当陈学平将手搭在他的肩膀上，并询问他近来开不开心的时候，陈小兵首先表现出的是惊讶和不自在。他的父亲抚摸着他的头发，那只粗糙的大手令他感到无比陌生。当陈学平兴高采烈地说，明天去镇上看看时，随即来到陈小兵心上的只是悲伤。这来自于父亲的温暖，在孙美琴死去的多年后，才缓缓地到来。让陈小兵万分悲痛。
接下来的一个黄昏，陈小兵选择了我，我们又一次来到了池塘边。长时间的隔离令我们都有些不自在。我们注意到了在对方身上发生的变化，这变化让我们互相陌生。后来太阳西沉，月亮从云层里钻了出来，它将黄色的光芒投在陈小兵的脸上，使他本来模糊的脸一点一点亮起来。我清清楚楚地看见了他脸上的哀伤，就像从前一样的哀伤。是月光让我们暂时忘记了间隔，从对方脸上的表情一下子回到了从前。我们在池塘边开始了长久而热烈的谈话。
我已经不太记得我们谈话的内容了。只记得陈小兵脸上的表情始终是一种平静的，如水一般的哀伤。另外，他说的话一停下来，就会把目光投向远处的某一个地方。一个我看不到的地方。
这是我们最后一次长时间的谈话。
后来我才体会到我的朋友，在内心走过了多少漫长又黑色的寂寞之夜。他在许多个日日夜夜后，彻底走到了被人们关怀的背后。又被突然拎了出来，面对了明亮又陌生的父亲之爱，内心进入了错乱，是可想而知的。于是他找到了童年的朋友，为这样的突如其来寻找到一些原因。可是他并没有在谈论中找到他的疑惑。他几乎记不得他曾经怎样地生活在温暖之下，怎样在爱抚中渐渐长大的。最后他不得不失望地站起身告别了，他的内心将永远在悲伤中纠缠不清。
几年后，当我回忆起陈小兵转身离去的情景，总会想起孙美琴死前的用力一握。我想这也许是她希望我能够帮助陈小兵。可是一个人被悲伤深深击中，别人是没有办法替他解决的。
就像陈学平家的矛盾一旦发生，就如同瓷器上的裂纹永远也不能弥合了。


九、爱情
陈小兵同往常一样站在田埂上。出现在他眼前的是逐渐明亮的天空，以及隐约延伸向天空的羊肠小道。他脚边的稻田以绝对的纯金色浩浩荡荡地铺展开来。让我的朋友一方面觉得刺目，另一方面又因为到感压迫，而呼吸短促。
这个时候，陈小兵和他的朋友们在等待着瞎眼崔婆婆的那只公鸡打起鸣来。那是一只美丽的公鸡，全身的羽毛金光灿灿，两条健硕的腿，修长而饱满。陈小兵他们看中了这两样东西。他们商定好将羽毛做成毽子。两条腿则放在火上，烤到“吱吱”冒油，然后咬上一口。只要公鸡一叫，他们就会全部冲上去，撕开遮拦的网，掐住公鸡的脖子就往外走。当然，公鸡会叫，会蹬腿，会伸长可怜的脖子想啄人。到那个时候，他，陈小兵就会摸出一片白亮的刀片，“刷”地一下就把它解决得干净利落。
陈小兵摸摸口袋里的刀，他已经准备好了。只要公鸡该死的一叫。
同往常一样，我的朋友眯起了双眼。在离他不远的地方，站着他的一个伙伴。他们在交换眼神的时候，都感到了那令人兴奋的紧张。这时，地平线上浮动着一个黑点。它镶嵌在大片的金黄色中，像是大海波涛汹涌中的一艘破船，引起了陈小兵的注意。过了一会儿，陈小兵发现那是一个人，穿着黑衣服，提着一个大行李包。最后陈小兵看到了一个女孩的脸孔，像是月亮一样地升起在他的眼前。那张脸苍白无力，如同在狂风暴雨袭击过后的村庄。女孩的眼睛是大而茫然的，对准了陈小兵的时候，他觉得那不再是目光，而是一片明亮的雨水，将他一并深深地卷了进去。陈小兵一下子走入了满天的雨水中，他的呼吸里充满了雨水清亮的芳香
，而他的眼睛里除了明亮的光芒，一切都消失了。
于是在这个早晨，陈小兵的伙伴惊奇地看着陈小兵在一个女孩靠近后，变得十分拘束。一双手不停地移动，仿佛不知道摆放在什么地方合适。当公鸡啼叫的时候，陈小兵抬起脚，却跟在女孩的后面。陈小兵倾着身子，在路上缩手缩脚走路的样子，给他留下了很深的印象。
陈小兵并不知道女孩就是方柳柳的女儿苏文文。苏文文的忧伤先于她的身份来到陈小兵的面前。当他神思恍惚地领着苏文文走向方柳柳的时候，他仍旧没意识到自己已经走进了一个可怕的真实。所以，到了自己的家门口，陈小兵仍旧用他那掩饰不住兴奋的语气说道：“到了，到了！就是这儿了。”
就这样，在年轻的陈小兵身上发生了最奇妙的爱情。他的身体在经过了无数个没有疼爱的夜晚，却没有失去想要疼爱一个人的愿望。就象阴暗处的苔藓，默默地勃发了惊人的绿色生命力。他向脸色苍白的苏文文抽开了最灿烂的枝条。到后来，陈小兵并没有掩饰自己的感情，尽管他为此深深的绝望。
陈小兵没有再来找我。我几次回到辛庄都被一种莫名的沉重，搅得心神不宁。有一天，我看到陈小兵站在河沿的芦苇前，他抱着自己的头。从他的手臂用力的姿势，我知道有一种什么样的东西正可怕的穿过他的内心。当他放下手，并抬起脸的时候，我隐隐看到了一张布满泪水的脸。可是，当我忍不住想走近他的时候，陈小兵又若无其事地走开了。他的姿势又一次让我觉得受伤。
对于苏文文来说，遇到陈小兵的那一天并没有什么特别。失去父亲的现实，让她失魂落魄。根本没有别的注意力。当陈小兵殷勤地为她带路，她甚至没有看清他的脸。所以她在陈小兵家住下后，见到陈小兵就象见到一个陌生人一样。而后来的日子里，苏文文的脸始终堆满了坚硬的冰凌，随时都会掉下几个。
那个时候我很希望陈小兵能够来找我。我知道他已经向他的伙伴告别了。离开了东游西荡的街道和田野，回到了令他伤心的家。他孤身一人在爱情中苦苦地挣扎。每次我回到辛庄，完全可以感受到这令人心惊胆战的绝望，在一个个深夜里无声的呐喊着。不久以后，我才知道这不是一种心灵感应，而是一场悲剧来临前，准确的预感。
在一个夏天的中午。太阳发出令人目眩神迷的光芒，蝉在浓密的树荫中，焦躁地嘶叫。辛庄在炎热中沉沉入睡着。陈小兵慢慢踏上楼梯，走到了一扇房门前。他迟疑了一会，就伸出手推开了门。陈小兵的呼吸中夹杂了复杂的“沙沙”声。在他一步步往前走的时候，那声音此起彼伏，从胸腔里一直跑到空气中。陈小兵走到了一张木床前。白色的木头床上还有十分新鲜的斧痕。粉红色的帐子垂放着。令里面平躺着的人，显得模模糊糊，若隐若现。陈小兵再一次伸出手，那手如同伸进了一片茂密的藤蔓之中，有些牵扯不断。帐子撩开了。出现在陈小兵眼前的是令人绝望的苏文文。她像一条雪白的纱巾，柔软地铺展在凉席上，又像一条出现在黑夜中的小河，更像春天里一座座连绵起伏的山峰。
陈小兵最后一次伸出了手。在他的脸上同时出现的是幸福和绝望紧紧的纠缠。像两道强烈的光芒，突然在漆黑的夜晚，苦难一般的亮起。



十、毁灭
那个中午像死一般的安静。我从没有经历过这样的安静，除了在我母亲去世时。我在楼下来来回回地走了好几遍。我沿着走廊从左到右，再从右到左。太阳，在我的眼睛里变成了一个个刺眼的光圈。色彩斑斓。我仿佛走进了一个迷阵，一片混乱啊！我的脚步在那个中午不停地走。
我不知道自己为什么走。我的心里一阵跟着一阵急速的跳动，就像人在水里一会儿潜在水中，一会儿又浮出水面。我像是害怕什么，可是我不知道我还会怕什么。后来我听到楼上有一个奇怪的声音，好像是什么东西碎了，或者掉了。是什么东西碎了。我就走上了楼，那个声音太奇怪啦。
我看到那扇门掩着，它没有关。我看得出来。我曾经在那扇门前，站了无数个晚上，它的样子我知道得一清二楚。我的心跳得很厉害，眼前都是金星。我浑身乏力，但我用力推开了门。那门就像是自己开的一样。真的，像自己一下子开的一样。
门开了，我就走进去了。是的，我曾经想着要走进去，想了无数遍了。我就走进去了。我能怎么办呢？我是一点办法也没有。
我看到她睡的那张床。那张小床白天一般都是被子叠得整整齐齐，干干净净，还有一点香味。是，我以前偷偷溜进去看见过的。当时帐子垂下来了，她就睡在了里面。帐子放下来了，我也看得见她睡在里面。
我怎么办呢？我走得掉吗？我的腿就像灌了水银，我走不掉。我就把帐子掀开了。我看见了她。她的身上什么衣服也没穿。她怎么能什么衣服也不穿呢？她还睡得甜甜的。当时，我几乎透不过气来，快晕过去了，总之，不行了。我好不容易站稳了，我又忍不住不去看她。她的身体。我知道这是不对的。
我只是想碰一下。我没有，我真的只是想碰一下。只碰一下。我只伸出了一根手指。一根。我碰了她。我不是摸她，我不是。我是碰了她一下，只是一下。我的手指就这么轻轻的一下。当时我什么感觉也没有，不，应该是什么感觉都有。她的身体是软软的，很软的。我不知道。

接着她就醒了。她看到了我，就发出了大叫。她的叫声让我害怕。一张这么小的嘴巴居然发出这么大的声音，真是可怕。我就用手捂住她的嘴吧。可是她在我的手下一直挣扎，她动个不停，她还踢了我一脚。我对她说求求你不要动了她还是动个不停。她的叫声让我很害怕。我死死捂住她的嘴。
后来来人了，很多人。他们扒开我的手。我被他们抓住了。可是我真的没有啊。
我爱她。我真的是很爱她。我知道这是不行的，我试过了，可是不行，我还是很爱她。
我想过，在夜晚和白天都想过。搂住她的肩膀，紧紧的搂住她的肩膀。我的确想过，我想过无数遍了。是的我想过。想得流眼泪了。想得快要疯了。
他还是一个毛头小伙子，嘴上刚刚长了几根毛。这样的小流氓我见得多了。不去读书，三五成群混在街上，不是打架就是偷东西。我们做过了解，这个叫陈小兵的男孩，今年十八岁，就是辛庄的小流氓之一。据说有一次，还将一个下班的女工推进了小河里。
他坐在椅子上，装得老老实实的。一双小眼睛十分亮。这种眼睛我见得多了，这种眼睛的人一般十分狡猾。这个家伙说话的时候，还眼泪汪汪，流着鼻涕。不过那只是装得老实而已。他说是听到有东西碎了才上楼的。这分明是在撒谎。我们在现场没有发现任何物品损坏的迹象。他分明是想掩饰自己作案的动机。他还嫩着呢！一个小小的把戏怎么能骗得了我们呢？
这个小男孩的声音很尖。想什么金属划过玻璃。我听得出来他很紧张，也很害怕。他极力想辩解，说自己只是想碰一下。碰什么？走到一个女孩跟前，女孩子全身上下一丝不挂，居然只是想碰一下？我问他为什么大家看到他死命地捂着那个叫苏文文的女孩。这个陈小兵还十分狡猾，他居然说是害怕那叫声才捂的。这真是笑话。最后他倒是承认自己是爱他。还十分固执。我告诉他这不是爱，这是他的错觉。这个家伙居然尖叫起来，坚持说是爱！这个毛头小伙居然说是什么爱不爱的。现在的小年轻总是把自己的冲动说成是什么爱。他们懂什么是爱？这个世界上还有爱这个东西吗？
陈小兵还承认自己以前在晚上想过这个事情，用他的话来说，应该是想过无数遍了。你们看，这非常明显，陈小兵早就有作案的动机和预谋。现在的年轻人！看来现在犯罪的年龄是变得越来越小了。
你们看这个案子该怎么处理？大家说说自己的看法吧。
我早就看出来了，这个没用的小子喜欢上她的女儿啦。这个小子平时一声不吭，我只要看到他用那种眼神看她，我就知道他是喜欢上了。
自从他妈死后，这小子就成天用阴沉沉的脸孔对着我，像什么深仇大恨一样。虽说我后来结婚是急了些，可是这种事是早晚的。我给自己找了个伴，不也等于给他找了个妈？虽说是后妈，总算是一个妈，总比没有好。这种事就像放枪一样的，中了就中了，没什么好说的。他妈死了，我也很难受，毕竟他跟了我这么多年。说起来，也没有过过什么好日子。可是，我有什么办法呢？
那小子，小小年纪，也看不到他笑。不知道他心里想些什么。后来又逃学，不过这种事情，做爹的也是管不了那么多的。我供他吃，供他穿，他还想怎么样？他要怎么样，那是他的事，我怎么能决定他的事？他不知天高地厚，不知感恩，他爱怎么着，就怎么着吧！老子是管不了的。
这段时间小妖精住到家里。这个小丫头片子她一双眼睛对着我，就会令我发秫。不晓得她接下来会玩什么花样。柳柳跟着她转来转去，对我的脸孔也是冷冰冰的。这大热天的，真他妈烦人！
我想既然那小子喜欢上小妖精，不如就让他来收拾好了。这男人和女人说简单也不简单，说复杂又不复杂。反正就那么回事。
那天中午，我看着那小妖精上楼睡觉了。是我跳进窗子将门打开的。我把门开成一条缝，那小子在楼底下也不睡，走来走去的，就是有心事。
接着我就把一只杯子在水泥地上擦了一下。果然，不一会儿，那个小子上楼了。我看着他推开门走进去的。是我让我儿子走进去的。不过，是那小子没本事，一个小丫头片子也对付不了，真是混球。用手捂住嘴有个屁用，不晓得用嘴去堵。
是我害了他。真的，是我害了他。我不去开那个门，他就走不进去。走不进去，就不会犯事。是我害了他。
我只是想好好过日子，才嫁给陈学平的。我受够了张建明一天到晚蹲在牌桌上。回到家动不动就会打人。我受够了。在这一点上陈学平还算是懂得疼人的。我真的只是想好好过日子。
陈小兵这个孩子让我害怕。他经常会站在他母亲的照片旁看着我。那眼神十分可怕，仿佛是在替他的妈妈，从地底下钻出来讨伐我一样。有一次他居然跑过来喊我，说相片上面有灰尘，他擦不到，要我帮他擦。我只好硬着头皮，站在了凳子上。我一边擦，孙美琴咧着嘴巴对着我笑。说实话，那笑真叫人害怕哩。那孩子阴沉着脸一声不吭地看着我，让我出了一身虚汗。这个小孩不简单。
陈小兵逃学到街上玩。听说还打架偷东西。这些我都知道。可是，我这个后妈怎么管？再说管了也没用，陈小兵会听我的话吗？前两天，我在洗衣服的时候，还发现洗衣粉里放了一只死了的癞蛤蟆。我是真的害怕这个孩子。
文文突然来找我，让我很伤心。这个孩子是我昏头昏脑狠狠心丢给张建明的。这个天杀的东西，居然连家也不要了。文文是跟着我受罪啊！做娘的怎能不心疼呢？她无依无靠的来找我，我只想好好补偿她一些，哪怕只是一点点。陈学平不满意，我是看得出来的。有人来他的家白吃白喝，他一定十分心疼。这个男人我了解。当初他一把将我从水里扛了起来，我以为我是找到了一颗可以依靠乘凉的大树。事实证明我是被爱情一时冲昏了头。陈学平只是一棵小树。可是我真的还是只想好好过日子。
我发现陈小兵喜欢上我们家的文文了。这个男孩子的眼神有些不对。近来老是待在家里，我就知道不对劲了。说实话，我真怕他，他越是朝我笑，我越是害怕，我不知道他又为捉弄了我什么而感到高兴。让我们家文文就这么跟他，我实在是不能答应的。我就这么一个女儿，已经欠她太多了。前两天，陈学平突然有些兴奋。自从文文来了，我很少看到他这样笑过。这让我担心，害怕他又出什么歪点子了。我总觉得要有什么事发生了。
后来我才知道，陈学平是帮着自己的儿子，打起我们文文的主意了。害怕的事情终于事发生了。那天中午，我也没睡着。天气很热，我躺在席子上，根本不想睡。我看到那个男孩在走廊底下来来回回地走。知道他上楼我才确信，要发生什么事了。
是我不对。陈小兵其实只是走进那个房间而已。可是我却以为他想对我们文文怎么样，我不了解事情真相，就开始大喊大叫。我真是热昏头了，陈小兵一个瘦瘦的孩子，他能对文文怎么样呢？我真是神经太紧张了。我没弄清事实真相就乱喊。我不对。我承认自己的错误。我向你们认错。陈小兵没犯什么法。是我乱喊，是我，是我害了他。


十一、尾声
后来，陈小兵还是拘留了几天。具体什么原因，我不清楚。问了许多人，他们的答案很多。在我的面前展开了错综复杂的曲线，使我无法理清头绪。
陈小兵出来后，彻底结束了他东游西荡的生活。他在某一工地，当上了工人。我不知道他现在的生活怎么样了，因为他总是在工地上留到过年才回家。我回到辛庄，都没有看到他。只听我母亲说，陈小兵每个月都会寄一些钱回家，让陈学平替他好好保管起来。
到去年过大年的时候，我才看到了他。那是在一个牌局上。室内烟雾缭绕，气氛紧张。陈小兵夹着一根香烟，双手紧紧地抓着一把纸牌。他的前面堆了一堆数目不小的钱。他没有注意到我。我看了一会就走开了。
算起来，孙美琴已经死去好几年了。



独唱团-我想和这个世界谈谈 
作者:韩寒

空气越来越差，我必须上路了。我开着一台1988年出厂的旅行车，在说不清是迷雾还是毒气的夜色里拐上了318国道。这台旅行车是米色的，但是所有的女人都说，哇，奶色。1988早就应该报废了，我以买废铁的价格将他买来，但是我有一个朋友，他是1988的恩人，他居然修复了1988。我和朋友在路边看见了1988，那时候它只有一个壳子和车架，朋友说，他以前呆的厂里有一台一样的撞报废的车，很多零件可以用，再买一些就能拼成一台能开的车，只需要这个数目。他伸出了手掌。我问他，那这个车的手续怎么办，朋友说，可以用那辆撞报废的车的手续。我说，车主会答应么？朋友说，死了。我说，车主的亲戚也不会答应的。朋友说，都在那车里死光了。我说，那不是不道德。

朋友说，本来是都死光的，现在你延续了这台旅行车的生命。所以你要给这个旅行车取一个名字。

我问他，这是什么时候时候出厂的车。

我的朋友在车的大梁处俯身看了许久，说，1988年。

1988就是这么来的。

而我的这个朋友，我此刻就要去迎接他从监狱里出来，并且对他说，好手艺，1988从来没有把我撂在路上。

我和1988在国道上开了三个多小时，空气终于变的清新。我路过一个小镇，此时天光微醒。小镇就在国道的两边，黑色的汽修店和彩色的洗浴城夹道而来。看来这个镇子所有的商业都是围绕这这条国道上过往的卡车司机。我看中了一家金三角洗浴城，因为这是唯一一个霓虹灯管都健在的洗浴城，不光如此，它下面的“桑拿”“休闲”“棋牌”“客房”“芬兰”这五个标签也都还亮着。

我将1988停在霓虹最亮的地方，推门进去。保安裹着军大衣背对着睡在迎客松的招牌下的沙发上，前台的服务员不知去向。我叫了一声服务员，保安缓缓伸出手，把军大衣往空中一撩，放下的时候那里已经半坐着一个女服务员。服务员边整理头发梦游一样到了前台后面。我微感抱歉，问道：姑娘，看你们上面亮的灯，什么是芬兰啊？

女服务员面无表情道：身份证。

我说：身份证我没带。

她终于有了一点表情，看了我一眼，说：驾照带没带？

我说：驾照我也没带。我就住一天。

她说：不行，我们这里都是公安局联网的，你一定要出示一个证件。你身边有什么证件？

我掏了全身的口袋，只掏出来一张行驶证。我很没有底气的问道：行驶证行么。

不想姑娘非常爽快的答应了。

我生怕她反悔，连忙将1988的行驶证塞到她手里。她居然将1988的发动机号天衣无缝的填在了证件号一栏里，然后在抽屉里掏了半天，给了我一把带着木牌的钥匙。她向右手边一指，冷冷说道：楼梯在那里。

我顺着她的方向望去，又看见了迎客松下睡着的保安。整个过程里他丝毫未动。服务员关上了抽屉，突然间他又拉开了自己的大衣。妈的这也太自动化了，我暗自想到。女服务员突然对我说道：芬兰就是芬兰浴。

我强笑了一声，玩笑说：这样我就懂了，干嘛没加一个浴字呢？

服务员藐视着说道：这两个字两个字都是两个字，这是排比，这不好看嘛。

我正要继续提问，只见躺在沙发上的那一位挥了挥翅膀，女服务员马上识趣道：不跟你说了。你自己上去吧。

我打开房间门，环顾这房间，发现也许是我的期许太低，我觉得这个地方还算不错，缺点就是窗户很小，而且因为在二楼的缘故，它被六根铁栏杆包围着。此时天光要开，外面是一颗巨大的树木。我躺到床上，正要睡去，突然间有人敲门。我下意识的摸了口袋，以为是有东西遗落在登记台上，除了 1988的钥匙在桌子上以外，其他一切安在。我对门口说，谁。

门口传来女声，说先生请开门，让我进来详谈。

我想这个时间，这是什么妖精，于是伏在门边，问道，你是哪位，什么事情。

女声说道，先生，我是珊珊，让我进来你就知道了。

我顿时明了，这是特殊服务。我决定透过猫眼先一窥姿色。但是我发现这个酒店的门上并没有猫眼。这下只能开门见珊了。我是一个正直的人，我去过很多城市，遇见酒店色情服务一般在猫眼里看一眼我都回绝了，当然，我也放进来过两个，那是因为她们漂亮。我认为只要我开了门，哪怕进来一头猪我也必须挺身而出，因为我们已经瞧见彼此的模样，我怎能看见我要将她撵走时她脸上的失望。在这个旅程的开始，我就赌一次天意，门外的姑娘是我喜欢的类型。于是我打开了门。

珊珊长的非常普通，但我已经不好意思驱逐她。处于礼节，我也必须上了她。我问她，你叫什么名字。刚问完我就发现了自己的心不在焉。马上补了一句，我说的是真名，不是艺名，你叫什么真名。

 珊珊说，我姓田，叫田芳。

我说，恩，那我还是叫你珊珊吧。

珊珊在房间里走了一圈，观上窗帘，坐在床沿，说道，先生，你知道我们这里服务的项目么？

我说，你说。

珊珊玩弄着自己新做的指甲，说，我们这里半套一百，全套两百。

我没有什么兴致，问道，你这里有四分之一套么？

她回过头来，怔怔的望着我，说，先生，您不是开玩笑吧。

在全套之后，她利索的穿上了衣服。我问她，你怎么能这么快的知道我入住了。

珊珊说，因为我一直没有睡觉，你知道，我们这里大概有三十多个技师，但是这里都是卡车司机住的，大家全部都是路过，谁也没有固定的客人，要等妈咪排钟的话，也许要等到两天以后了，所以我特别认真，姐妹们都睡觉了我还伏在门口，我听到有人回房间了我就上来敲门。大半夜的，一般客人也不会换来换去的。我的点钟特别少，因为有些人，特别是广东人，他们特别选号码，8号和18号就点的很多，我的号码不好，要靠自己。你以后要是过来，直接点我的号码就行了。

我说，当局机构有你这么敬业就好了。你是几号。

她说，我是38号。

我说，恩，那我还是叫你珊珊吧。珊珊，你为什么不换一个号码呢？

珊珊把自己胸前的号码扶了扶，说，我们这里从1号到40 号是上门的，40号以后都是正规捏脚的，我和妈咪的关系没有搞好，我就没轮上好号码。

我有些困意，打算聊最后几句。我早就不是劝妓女从良的纯洁少男，但我必须得劝她注意身体，不要变成工作狂，我说，珊珊，我要睡了，你工作也不要这么拼命，你看现在……

我拉开了外面的窗帘，阳光抹在了墙壁上，我这才发现这个酒店如此斑驳。随即我关上了窗帘，说道，你看现在，大早上的，你太勤奋了。

她说，我知道了，先生，你要包夜么？

我迟疑了一下，一看从窗帘外面透出来的阳光，心想这还算什么包夜，这都是包日了。我礼貌的问道，包夜都能干什么啊。

珊珊回答到：包日。

我笑了笑，说，算了珊珊，下次我再点你吧，你快回去吧。

珊珊说，包夜只要再加五十，你醒了以后随便你做什么都可以。

我有些不耐烦，因为我害怕困意消失，而此刻的阳光正开始刺眼，它从树缝中穿出正好投射我的脸上，我站起身，企图将窗帘拉上，但是这个窗帘不管怎么拉都有一个缺口，我想如果这个缺口一直存在，我将心中难受，一夜无眠。我用了很多方式，发现始终没有办法将窗帘拉严实。我搬来一个椅子，打算站上去从最上面开始拉起。

珊珊此时又问一句，先生，你包夜么。。

我有点心烦，说，我给你五十，你就给我站在这个缝前面给我遮光。

珊珊二话不说，站到了椅子上，顿时房间里暗了下来。我心中虽有感动，但更多鄙视，想这婊子真是为了钱什么都做的出来。我也不知道说什么好，躺在床上拉上被子就打算睡觉。虽然我背对着窗，但我始终觉得奇怪，有个女的上吊似的站在椅子上，还不如让阳光进来。我未看珊珊一眼，说道，珊珊，钱是赚不完的，你早点回你自己那里休息吧，你年纪还小，不能满脑子只想着多赚一点是一点，你要这么多钱干什么呢，你……

窗户那边说道，因为我有了不知道谁的孩子，我要生下来。

我缓缓的转过头去，珊珊依高高的然站在原地，伸出手拉着窗帘，最顶上无法严合的那个部分透出最后一丝光芒，正好勾勒了她一个金边。随着窗帘微微的颤动，她的光芒忽暗忽亮。我看了半晌，说道，来，圣母玛利亚，你赶紧下来吧，睡床上。

她听到，先是一诧，然后一愣，眉头一皱，接着像想明白了什么，一脸释然。哦了一声，就躺了下来。

我平生第一次看见一个人能这么短的时间，这么自然，摆出这么多表情。于是嘴巴不自觉微张，都能塞进一块兰州烧饼了。

她看见，出于职业本性，惯性的把嘴凑了过来。我还未回过神来，霎时涌出一股被侵犯的错觉，一手把她推开。她尖叫一声，滚到了床下。

我看着她慢慢往床上爬，但只露出上半身就停住了。眼神充满惶恐，有点颤抖的声音不停的说对不起。我有点过意不去，但又不便表露。索性将被子把头一蒙，说，你就乖乖睡在旁边可以了。然后她蹑手蹑脚的躺了过来。

不知为何，我脑子变得很乱，想，理论上应该是做错事的人道歉的。刚刚很明显是我的错，但是她向我道歉的话，说明错在她身上。或者说她的错导致我也做错，这样也可以说我也是受害者，但她做错什么呢……

我就在胡思乱想中睡着了。

关于谁对谁错，往往很容易纠缠不清的。但有些情况下却很容易理清。好比说村民的儿子跟村长的儿子打架，错的必定是村民的儿子。归根到底，错的是村民。有时候，你自以为自己错了，才是错。

睡醒后，我发现房间只剩下我一个人。我下意识的摸了下口袋，发现东西依然安在，钥匙也在桌上，只是旁边的人不见了。我排除了姗姗偷东西潜逃的可能性，马上将其升级为密室失踪事件。不由得警惕起来。

突然，咔一声，门锁被扭开。我下意识预感这是密室抢劫事件。大叫一声，谁！门外传来一声尖叫，显然是被我吓到了。我正疑惑这一声尖叫怎么这么熟悉的时候，门外的人已经战战兢兢走了进来，是姗姗。

我问到，你在干嘛。

她很愧疚的说，我……我在开门。

我又问，你刚刚跑哪里去了。

她说，我……我饿了，我买……。

看见她惊魂未定的样子，我心一下子软了。从钱包夹起一百块钱，说，拿着，你可以走了。她拿了钱，走到门口，回头说了一句：先生，我叫姗姗，38号。




独唱团-为了破碎的鸡蛋   
作者:林少华

“Between a high, solid wall and an egg that breaks against it ,I will always stand on the side of the egg.”（もしここに硬い大きな壁があり、そこにぶつかって割れる卵があったとしたら、私は常に卵の趣肆ちます）

“假如这里有坚固的高墙和撞墙破碎的鸡蛋，我总是站在鸡蛋一边。”

这是日本作家村上春树2月15日在“耶路撒冷文学奖”颁奖大会上，面对以色列总统佩雷斯、耶路撒冷市长尼尔・巴卡特和七百多名听众所做演讲中的一句话，也是其演讲的灵魂和向以色列传达的最重要的信息。无须说，此乃以巴之争的隐喻，高墙暗指以色列。但不仅仅如此，高墙还是体制（System）的别名。“体制本应是保护我们的，而它有时候却自行其是地杀害我们和让我们杀人，冷酷地、高效率地、而且系统性地（systematiclly）。”村上说道。

 
那么体制又指哪些呢？村上最近接受了日本有名的综合性杂志《文艺春秋》的独家采访，以《我为什么去耶路撒冷》为题谈了他的耶路撒冷之行，谈了他在那里的演讲（见《文艺春秋》4月号）。作为体制提及这样两种。其一，“第二次世界大战前的日本，天皇制和军国主义曾作为体制存在。那期间死了很多人，在亚洲一些国家杀了很多很多人。那是日本人必须承担的事，我作为日本人在以色列讲话应该从那里始发。”村上说他不曾正面向父亲问起战争体验，或许应该问，却未能问，父亲大概也不想说，但战争改变了父亲的人生这点是确切无疑的。“虽然我是战后出生的，没有直接的战争责任，但是有作为承袭记忆之人的责任。历史就是这样的东西，不可简单地一笔勾消。那是不能用什么‘自虐史观’这种不负责任的说法来处理的。”

其二，村上认为体制还包括原教旨主义等其他多种因素。“我们考虑巴勒斯坦问题的时候，那里最大的问题点就是原教旨主义同原教旨主义的针锋相对，就是犹太复国主义同伊斯兰原教旨主义的对峙。……人一旦被卷入原教旨主义，就会失去灵魂柔软的部分，放弃以自身力量感受和思考的努力，而盲目地听命于原理原则。因为这样活得轻松。不会困惑，也不会受损。他们把灵魂交给了体制”。村上认为奥姆真理教事件即东京地铁沙林毒气案件就是一个典型例子。开庭审理期间他一直去法院旁听，觉得那些案犯也是邪教教义的受害者。“我感到怒不可遏的，较之个人，针对的更是体制”。

应该指出，被村上视为高墙的体制还不止他在这次采访中说的这两种。众所周知，村上是个彻底的个人主义者，讨厌所有束缚个人自由的东西――讨厌日本中小学整齐划一的校服，讨厌强迫学生做同一种运动的体育课，讨厌使得员工不忙也必须装出忙的样子的公司，讨厌指手划脚自命不凡的官僚机构，讨厌“网无所不在”的资本主义体制。在他看来，日本是个扼杀个性无视自由的“封闭组织”，个人很容易在这一封闭体制中“作为无名消耗品被和平地悄然抹杀”。一句话，高墙仍在。

既然作为高墙的体制仍在，就必然有撞墙破碎的鸡蛋，于是产生了小说家的职责或者写小说的理由。村上在讲演中说道：“我写小说的理由，归根结底只有一个，就是为了让个人灵魂的尊严浮现出来，将光线投在上面。经常投以光线，敲响警钟，以免我们的灵魂被体制纠缠和贬损，这正是故事的职责。对此我深信不疑。”这使我想起2003年初他当面对我说的几句话：“我已经写了二十多年了。写的时候我始终有一个想使自己变得自由的念头。……即使身体自由不了，也想让灵魂获得自由――这是贯穿我整个写作过程的念头”。而在他写作满三十年的时候，又从耶路撒冷传来了“站在鸡蛋一边”的声音。“让灵魂获得自由”和“站在鸡蛋一边”在实质上是同一回事。因为二者都是针对高墙而言，两支箭一齐射向高墙。但也有不同之处。不同之处在于后者有了更明确的社会责任感――写作的目的是为了破碎的鸡蛋。准确说来是为了推倒高墙以免鸡蛋破碎。“假如小说家站在高墙一边写作――不管出于何种理由――那个作家又有多大价值呢？”

问得好！这大概也是村上向我们所有人出的一道难题，一道看似容易而实则再难不过的难题。

当然，最理想的社会是没有高墙的社会，没有高墙也就无所谓破碎的鸡蛋。整个社会好比一个巨大的孵化器，保障每只鸡蛋都有新的生命破壳而出―― 孵化自由，孵化个性，孵化尊严，孵化和谐。但作为现实问题，恐怕仍要不时面临这样的选择：在高墙与鸡蛋之间站在哪一边？而最为怵目惊心的场景，无疑是所有人都站在高墙一边，最后所有人都沦为破碎的鸡蛋……



独唱团-脏话到底脏在哪儿 
作者:蔡康永


中国人的脏话，常常原始到让人汗颜的地步。

通常是这样的：“我HA你妈！”他骂他。“我HA你祖宗!”他回骂他。

这个吵架的逻辑其实很幼稚：你操了我妈，你就或多或少地做了我爸。那为了打败你，我只好奋力挖坟、不顾尸臭地去操你的祖宗，这样我才能或多或少地也做你的祖宗，凌驾于你爸之上。胃口好的话，有些人愿意操到对方祖宗十八代。以每代间隔三十年来算的话，挖坟要挖到明朝的坟去，才能完成这件事。只为了跟一个讨厌鬼斗嘴，竟然发了这么大的愿，愿意一路奸尸，奸到明朝的干尸身上，也真算是发了宏愿了。

这样斗嘴有赢家吗？如果我是评审，一定判你输，除非你现场表演给我看，还要我看得下去才行。

中国人这种一心要当别人的爸爸、当别人祖宗的心，我很少在别的文化里看到。美国同学偶尔在生活中开玩笑，会在你诉苦撒娇的时候，吃豆腐地说：”好了好了，乖，过来爹地抱抱。“但我真的还没看过用英文或日文吵架，吵到脸红脖子粗的时候，会来上一句”我A操A你奶奶“的。如果真的用英文或日文来上这么一句，我想对方会暂时静止三秒，想象一下你描述的那件事的情景，然后吐出来吧。（但对方的祖奶奶，如果托你的福仍然健在的话，应该会很承你的情，受宠若惊吧。）

日本的色情文化发展蓬勃，但日文的脏话里，并不动用跟“性”有关的动词或名词，日文既不用那个最有力的动词当口头禅，也不用相关器官、液体的名词来骂人。原因我还没找出来。也许日本文化觉得性行为和性器官都给人带来很多快乐，如果在吵架的时候，莫名其妙地用在对方身上，只能徒然“嘉惠”对方而已吧。如果洋派一点的日本人，现在会直接用英文里那个“F”开头的、四个字母的动词了。确实英文的脏话里，性行为和性器官都大量出现，但是使用这些字眼的出发点，却和中文不同。

英文脏话用到“F”字时，是直接攻击你本人、征服你本人，不是为了要变成你爸爸或你祖宗。英文吵架，如果为了羞辱你，会叫你“亲我的屁股”或者“滚回去搞你自己吧”。这两件事，放进日文恐怕也会失去杀伤力，再度沦为两件令人开心的事。虽然英文脏话，很遗憾的，和中文脏话一样，也没有放过我们大家的母亲，但当英文骂说“你这个搞你母亲的人”时，可能是上承希腊悲剧里“与自己母亲上床”的乱伦诅咒，是在说“你是个被诅咒的混蛋”的意思。

比较起来，英文这种直接攻击对手的脏话，我比较容易接受。而中文这样连累对手的母亲和祖宗，只是为了变成对方的长辈，我觉得很“原始部落”，很无视 “每个人都是独立自主的个人”的原则。

回想人类聚居的形态，还在”原始部落“的时期，部落之间为了争夺食物和地盘，必须不断扩张自身的战斗力，自己部落的人越多，争斗时就越有胜算。在这种心态下，抢着当别人的爸爸，抢着满街认儿子，才有意义。换作是任何一个现代社会，你走在路上，有陌生小孩过来拉你袖子叫爸爸，你只会觉得事情有诈，你是遇上了骗子，避之惟恐不及。但以骂脏话来说，活在现在社会的我们，却还是很热衷”操A你妈“、”操A你祖宗“，就算不是吵架，口头禅也还是热爱说”老子我就是这样“、”你爸我就是不爽“这类的话，说了觉得很有气魄。这是我说它们”原始“的原因。

至于这个路线的脏话，蔑视个人价值，那是更不用说的了。对方的妈，本身绝对是个拥有独立人格的个体，你如果真有兴趣和她上床，就好好施出你的手段去吸引她，向她求欢，怎么可以不但不顾她本人的意愿，还一味地把她”简化“为别人的妈，把她”简化“为自己变成对方爸爸的”工具“，最终把她”简化“为吵架吵赢对方的字眼。

脏话当然只是脏话，每个民族的脏话都很”古老“、”幼稚“。日本人老师骂对方”笨蛋“，美国人常常骂对方”大便“，都很浅，很幼稚。但起码这些脏话，都是光明正大地冲着吵架对手的本人而发的。

相对来说，中文这一路脏话拐弯抹角，不好好攻击对手，却只想着拐这弯去牵拖对手的长辈，追求一个已经没有现代意义的古老标本：极力扩张本家的血脉。为了服务这个古老的目标，一切个人无言地被简化为”兵蚁“、”工蚁“，只要繁衍后代，扩张血脉，就算实现生命的意义了。这种脏话，不是脏在字面上，是脏在背后躲了千百年的那个态度。

我幸好不是别人的妈，我如果是别人的妈，被中国这一路脏话”简化“了这么几千几百年，老子我肯定要不爽的，肯定要每次想到，就骂一次”我A操A你祖宗十八代“。 



独唱团-绿皮火车  作者:周云蓬

一

    我家住在铁西区，是沈阳的工业中心，“铁西”名字的由来是因为有个铁路桥在我们的东边。每次坐公共汽车路过那里，我总要踮起脚向桥上看，那里时常会有火车经过，那种力量和速度，以及它要去的远方，令一个孩子兴奋恐惧。
    后来，我患上青光眼，妈妈带我去南方看病，那时从沈阳到上海需要两天一夜，感觉真是出远门。走之前，很多邻居都会到我家来，让妈妈帮带上海的时髦衣服、泡泡糖，奶油饼干……很多小朋友甚至羡慕我说，他们也想有眼病，那样就可以去上海了。那是上世纪七十年代的中国。
    在火车土，孩子的兴奋就那么一会儿，接下来是疲惫困倦，妈妈把她的座位也空出来，这样我就有了小床，睡得昏天黑地：那时不懂事，不知道妈妈这一夜是怎么熬过去的。快到长江的时候，妈妈把我叫起来，说前方就是南京长江大桥，在无数宣传画上看到过，就是两毛钱人民币上那个雄伟的大家伙，我就要亲眼看到了。
    在夜里，过桥的时候黑咕隆咚，只看见一个个桥灯“刷刷”地闪向后方，想象着下面是又深又宽的江水，火车的声音空空洞洞，变得不那么霸道。大概持续了十几分钟，当时想这桥该多长啊，一定是世界上最长的桥，就像我认为中国是世界上最大的国家，沈阳是中国最大的城市，当然除了北京。

二
    我十六岁了，是个失明七年的盲人，确切地说，我是个像张海迪一样残而不废的好少年。我可以拄着棍子满大街地走，能躲汽车过马路，能进商店买东西。
    一天，我告诉妈妈要去同学家住几天，然后偷偷买了去天津的火车票。那时我已羟知道，沈阳只是个落后的工人村，远方还有成都武汉天津北京。
    我乘坐的是从佳木斯开来的火车，因为是过路车，没座位。我坐在车厢连接的地方，想象着将要面临的大城市。我终于一个人面对世界了，拿出事先买好的啤酒和煮鸡蛋，喝上两口，干是世界就成我哥们了，和我在一起。
    坐在我旁边的是个老头，他咽着口水，说小伙子，能给我一口吗?我把自己喝剩下的半瓶啤酒给了他。他说我看上去就不是个凡人，将来一定前程远大。我一高兴，又给了他两个煮鸡蛋。
    到天津，住在一家小旅馆里，一天两块钱。在街上走，听了满耳朵的天津话，接下来坐了两小时的火车，到了伟大祖国的首都北京。
    那时我那么崇拜文化，一下火车就去了王府井书店，还没拆的那个：傍晚，去了陶然亭，因为我刚听过收音机播的《石评梅传》，想去拜祭一下这位遥远的才女。

三
    爸爸说，你要想唱歌，就得向毛宁学习争上中央电视台，人家就是沈阳混出来的。这时，我已经在北京卖了一年的唱。攒了一书包毛票-那是卖唱赚来的。我要去云南，确切地说是去大理。从北京到昆明，五十个小时的硬座……
    头十个小时，是时云南的慷憬，想象誓那些地名，仿佛摩挲着口袋里一块块温润的玉石。
    十个小时后-这玉石也有点混浊，怎么熬时间呢?我开始留意周围人的谈话。
    斜对面座位上在聊原子弹歧在哪里，还有三八军，林彪。我听了一会儿，换个台，后面隔一排在现场传销，讲金钱成功-人生的境界r 再换个角度，远处，有个姑娘说着她即将见面的男朋友，好像在昆明教书，她买了一水桶i玫瑰花去看他。姑娘说得正陶醉呢，不想水桶漏了，淌了一车厢的水。
    二十个小时后-周围的声音都变远了，有点像喝醉酒的感觉，开始回忆自己看过的某本小说，或者考自己-如前年的今天自己在哪里，在做什么，然后加大难度，五年前，六年前，七年前……有时候，感觉自己某段时间消失了，怎么也想不起来那段日子活了些什么内容。于是，精神头来了，慢慢地找线索，迂回着手挖脚刨，朝记忆的盲区匍瓮前进。
    三十个小时后到贵州，困得实在受不了了，干脆放下矜持，躺在车厢过道上，别着头蜷着腿，那真是安忍如大地。可是，推小车卖东西的人来了马上要爬起来，走了再躺下，还有上厕所的人从你身上跨来跨去……那时，我的头发已经留长，活了半辈子，没想到头发也可以被人踩。
    昆明的梅予酒太好喝了，小饭店太便宜了，一放纵，几百块钱就花光了，接着到处找酒吧唱歌，未遂，再不走，真得要饭了。恰巧长沙有个朋友愿意收留我，就买了一张到怀化的票，还有大半程的时候我只能逃票了。平生第一次犯法，非常紧张
    车过怀化累已蛏失效，怕查票，偏偏不来，却在想象中吓唬你。后米，我想到最危险的地方最安全。就主动找土列车员，询问天气情况，问他几点了，问湖南有啥好玩的，问他喜欢啥音乐，问得列车员不耐烦，躲着我好几回，终于活学活用“孙严兵法”逃到长沙。
    过了不久-我在另一次旅程中又擅上了‘‘法律”；
    话说我和一个朋友去泰安，我那朋友是个毗界名著狂兼摇滚音乐迷。一路上，他和我讨论马尔克斯、鲍勃迪伦，荒诞派存在主义，引得旁边的人侧目而视。我们下车的时候，突然有个便衣拦住我的朋友，说要搜查，不允许他下车。他们在车厢门口争执起来，我那朋友往站台上忡，警察往车厢上拉，后来又来了几个乘警‘终于把他拉上了车一这时离开车时间已经延误了半个多小时，最后火车把他拉走了。
    我被留在站台上，火车站的警察把我带到候车室；在我的行李里他们发现了一个满是旋钮的陌生仪器，激动得声音都变了，问这是什么-我说这是吉他用的效果器，他们不信，于是我给他们现场讲解，哪个钮是千仟么的-还插上吉他来了一段，他们才不怀疑了。
    过了一会儿，火车上的乘瞽来电话，说调查过了，车厢里投人丢东西。问了问周围的乘客，我们在车上说了些什么，大家说，他们说的都是外国人的名字，投听懂。于是警察教育我，尽管排除了你们是小偷的嫌疑，但是在公共场合，高谈阔论胡说八道也是不对的，看你们态度挺好，这次就算了。我那个朋友交了五十元罚款，到下一站才被赶下车。

四
    北京是一个，‘大锅”，煮着众多外地来的艺术爱好者，煮得久了，就想跳出去隹炝箍臁５“锅”外面荒凉贫瘠，没有稀奇古怪的同类交流，那就再跳回来。
    2001年，我煮得快窒息了，就去了火车售票处，我问了许多地方都没票了，问到银川的时候窗口说有，就买了一张大概是43 次北京开往嘉峪关的，够远够荒凉。上车后，发现人很少，到最后，可以躺在座位上睡觉。我在银川的光明广场士卖唱，赚得盘缠，继续向西，到兰州，在西北师大卖唱，遇到一个有同性恋倾向的小伙子，主动帮我订房间，花钱请路边的孩子为我擦皮鞋，请我吃菠萝炒饭，后发现我非同道中人，又突然消失了。

坐火车来到西宁 半夜了，西‘厂火乍站候车室空空荡蔼，我正盘算着下一步去哪里，一个姑娘在我旁边坐下，很有方向性地叹着气，我心咀窃喜，莫非传说已久的艳遇来了。
    那时，火车止息流传着这样的故事：在长途列车上，某姑娘坐在你旁边，她困极了，就下意识地靠在你肩膀上睡着了，你虽然也困，但为厂陌生的姑娘能睡好，一天一夜保持坐姿纹丝不动，等姑娘醒了，马上决定嫁给你。
    回到我的现实里-我问她是否遇到什么困难，需要帮忙吗?她说她在西宁打工，老板拖欠工资，现在身无分文，要回家，我连忙拿出卖唱时别人塞到我包里的饼干面包，与她分享。
    第二天，我们坐上了去青海湖的火车。
    车上已经能见到念着经的人，海拔越来越高，几乎感觉不到身后那个“大锅”的温度了。
    我们在哈尔盖下了车，哈尔盖火车站旁边，只有一个饭店一个旅馆还有一个小邮局。吃饭的时候，
我喝了两杯青稞酒，壮胆，问她能不能做我的女朋友 她说，她有男友了，在兰州上大学 她问我约她来青海湖是否就为了让她做我的女朋友，我心里点了点头，嘴上说不是。
    晚上，我们住进厂那个小旅馆的 一个双人间，门在里面不能反锁，得用桌子顶上。半夜，有喝醉的人，‘敲房¨，我担心得一夜睡小着，以为住进了黑店。
    早起，她说，既然你都把话说明了，两人再一起走就太尴尬了：她也怕对不起自己的男友。我说，你要去哪？她说想回兰州。
    哈尔盖只有两个方向的火车，她去兰州，那我就只好去格尔木了 我们买了票，我先上车，我想最后拥抱她一下，说些祝福的话。但上车时，人很挤，她一把把我推上午，车门就“咣当”一声关上了：
    格尔木，那是通往西藏的路，车厢里，有更多的入在念经。酥油茶的味道，陌生的站名，晚上，车里很冷，外面是火星一样的茫茫盐湖，我感到/透骨的孤单。很后悔，干吗偏让她做自己的女朋友，就一路说说话不也很幸福吗?
    到格尔木，中闪的铁路到头了。
    再问前，足几大几夜的长途汽车是牦，耗牛的道路、大雪山、那曲草原……这时，我又想念起那个遥远的“锅”了，它是温暖的，叮以肌肤相水的，世俗的，有着人间的烟火。

五
    程理在北京的住所寓火车遭不到一百米，火车在我的听觉里很准时地开来开去，那种声音低沉平墁，像是大自然里风或树的声音，对于我来说，它们不是噪音，有着安神静心的作用
    一段时期，我会经常梦见一个小站。好像是在北方的某个城市，梦里的我要在那儿转车 站台整洁干净，好像还下过一场小雨，基本土也没什么工作人员，两排铁栅栏圈起一条出站的路，有时候梦见自己要在那等半个小时，列车开走了，站台安静得让人想打哈欠。
    有时候梦是这样的。由于等车的时间太长，自己就出站到城里转了转，离车站不远有一条河，类似天津的那种海河 。马路上有几辆中巴在招揽客人，足通往郊区的，在郊区有一个纺织类的不太好的大学。整个城市的色调是那种浅灰色的，街上的人都平平板板，很少说话；有时候梦又变了，我在那个城市的售票大厅买票，排着长队，地上踩土去全是黏糊糊的锯末。
    清醒后会想为什么老梦见同一个地方，它是不是我曾路过的某个城市?但在真实的生活里，我的确没去过这个地方。我有时查北方地图，觉得它应该是河南靠山东的某个小城。
    关于火车，还有很多血腥和死亡 在我童年的记忆里，火车道旁是个极为凶险的地方，经常发生凶杀案，或者某某人又被压死了。甚至传说，当你走到火午道旁的某处，突然脚就动不了了。这时火车来了，地下就像有只无形的手在死死抓着你……当然讲这些故事的人，都是那些最终脱险，没有被撞死的人，
    在我上小学的时候，辽宁辽阳出现了一位舍己救人的少年英雄，好像他叫周云成，跟我名字差一个宇，所以我记得很清楚，在火车快开来的时候，他从火车道上把两个惊慌失措的孩子推到路旁，自己被火车压死了 那是一个英雄模范辈出的时代，记得老师给我们布置作业，写学习周云成的思想回报，像他牺牲的时候才十八九岁 但过了几年，他就被彻底地忘记了。当我今天想写火’车的故事时，才模模糊糊地想起了他。还有一个更早的，叫戴碧蓉的小姑娘，也是因为从火车下救人，白己失去了左臂左腿，
1997年我在长沙酒吧驻唱，从收育机咀偶尔听到她的访谈，那时她已纤四十多岁，好像是一个普通的工厂工人，失去左臂左腿给她一生带来很多的痛苦和不便。
    最后再来说说诗人海子吧 。他于1989年3月26日选择火车结束了自己的生命，现在已经整整二十年了 如果他还话着，估计已纤成为了诗坛的名宿，开始发福，酗酒、婚变，估计迁会去写电视剧。站在喧嚣浮躁的九十年代的门口，海子说，要不我就不进去了，你们自己玩吧 他派自己那本《海子诗全
编》，一本大精装，又厚又硬的诗歌集一一踽踽独行地走过九十年代，走过千禧年，一个书店一个书店l，一个书房一个书房，一个书桌一个书桌走进新世纪。



独唱团-好疼的金圣叹 
作者:咪蒙 

广告×金圣叹
    他是16世纪的精神先锋，
    他的历史使命是惊世骇俗。
    乱世中，他最达观，浊世里，他最清醒。
    他是清晨的酒鬼，玩世不恭的才子，爱吃拘肉的佛教徒，精通析学的神棍，恶毒的文艺批评家，视规则视如狗屎的学者。反礼教的孝子慈父。
    他属于中国历代文人中有趣，任性义精神分裂的稀有物种。

狱臀×金圣叹
    “我是南京监狱狱譬。今天金圣叹被分到我的辖区了。”
    这是1661 年中秋节前夕天涯社区最红爆料贴。楼主ID为“《越狱》是部脑残剧”。
    “金圣叹很难搞。一会儿摆出奠测高深的装B样，据说在想“半夜两更半”的下联;一会儿又很亢奋地跟我讨论一线城市房价。丫那小身板，瘦骨嶙峋的，想打他吧，最近全国监狱搞形象工程，查出来要扣老子奖金。不讨哥还是赚到了提前买了100本他的书让他签名，感兴趣的朋友请光临我的淘宝网店。  金圣叹临死前的绝笔，全球限量发行。哥很低调，拒绝人肉!”
    当天各大媒体、门户网站集体陷入癫狂状态。狗仔24小时在监狱周边蹲点守候最新八卦。没办法，金圣叹啊，年度作家首富、出版界大腕、星象学家、预言大师，连续5 年当选为全国娱记最喜爱的名人
NO.1一一作为一个偶像派“文化超男”，他时不时登上娱乐头条，标题都很重口味。比如“和花美男十指
相扣，金圣叹是gay?…――“金圣叹携表妹海边度假72小时，疑似近亲乱伦”：作为‘‘清朝第一博主”，金圣叹的博客篇篇有爆点。他向历代文化名人开炮，骂刘辰翁是奴才，苏轼没有大局观，晏殊的才气如‘‘痴狗咬块”。他列出人生最爽的33件事，件件恶趣味：私密部位长疮，关起门用热水洗一洗泡一泡，爽；看到别人放风筝时线突然断了，爽;听说有人刚死了，一打听，原来是城中第一心机鬼，爽翻无!
    而现在，最轰动的新闻是，金圣叹因涉嫌参与聚众闹事被最高法院判了死刑。公检法全面封锁消息，
居然有想钱想疯了的狱警出来爆料，媒体们无法淡定。
    第二篇爆料贴又引发网络瘫痪。
    “我冒死又来了。金圣叹的死刑明天执行。才他把我神神秘秘地叫过去，特诚恳地拜托我，准许他写封遗书，让我带给他家属。靠。看在我老婆是他的铁粉的份上，我才勉强答应了：金圣叹千叮咛万嘱
咐让我不要看遗书内容，但万一他丫的写了反动言论，老子要受牵连啊。哥很纠结，大家说我该怎么办?”
狱警很懂得跟网民互动。
    当在4小时之内获得50多万跟帖，大部分都是要求楼主‘尊重民众知情权、公布遗书内容”时，楼主中午善解人意地再次现身。
    “我来了。哥不是怕出事嘛，专门请示了监狱长，在他的指示下我们监控了这封信的内容。说实话，打开信的时候，哥手都是抖的。金圣叹好歹版税都了几千万，这遗书少不了要写点财产去向，银行密码什么的，最次也是点学术秘籍，名人八卦，把消息卖给八卦小报也赚翻了。哥要发达了。等下，我接个电话。
    万千网友欲火焚身地等待下文。
    “我打开那张纸，金圣叹写的是：“大儿产，你要看清楚，咸菜和黄豆一起吃，有核桃味道，这个独家发明一传，我就死而无憾!，哥被雷惨了。金圣叹，你强!”
    第二天，金圣叹被押上刑场，连同其他门位“乱党，，被集体处决，据现场网友爆料，当时宛如巨星演唱会，万人空巷。天朝电视台直播时，只给了一个远景，一行简洁的字幕：恐怖分子死有余辜。

    两天后，狱誓再度爆料。“砍金圣叹头的耶位刽f予现在已经成我们公枪法系统的红人了、据他说，
金圣叹死之前，恳请刽子手优先杀自己，省得看到其他朋友被杀，不爽。那刽予手肯定不干噻，金圣叹就说，我身土藏有银票，你先杀了我，钱都归你了。刽子手想 ‘“人之将死其宫也善”，就网开一面优先杀了他，搜了半天，真的从他两边耳朵里各搜出一个小纸闭。乱激动的，打开一看，你们猜是啥。”
    这狱警要是去写悬疑小说，东野圭吾要失业的啊。
    “一个纸团上写的‘好’，。另一个写的‘疼’。”
    有网友猜测-金圣叹是在模仿鱼玄机，王小波的小说《寻找无双》里，鱼玄机死刑前，最纠结的事有三件：要不要穿白裙子看起来更像模范犯人;在牢里胸部饿瘦厂早知道买有衬垫的胸罩；必须请狱卒买副太镜增加明星范儿。
    有网友表白，临死都这么有幽默感，大叔，你好萌!

同学×金圣叹
    金圣叹是时代的否定者。
    他的离经叛道始自10岁。据ID为“欢迎清穿”的网友称，金圣叹和他是发小，读书蓟故撬在他土铺的兄弟。当时金圣叹在私塾当插班生，作为一个大龄文肓，他完全冬走五讲四美三热爱路线  他听老
帅讲《大学》，《中庸》，《论语》，《孟子》时，却产生厂与澳洲动画片《玛丽与马克思》中男屯角相呼应的情绪：
”困茫”一一困感加茫然的合体  金圣叹经常听着听着就睡着了，醒了就跟间桌“欢迎清穿”抱怨：叫，学四书有个屁用啊?太无聊了。这老头唠唠叨叨有完没完，是不是嗑了药?如果所有的书都这么千篇一律，
大爷我不念了。”
    金圣叹是行动派，很巧地生了场大病，办厂休学。成名后接受记者采访，他说：“我对清朝教育体制早已失望，教材根本不说人话。幸好我11岁的时候读了《水浒》、《西厢》这类所谓-非主流，读物，才爱
现这世界土的书并不全是狗屎。”
    从学生时代开始-他就与社会的游戏规则互不兼容。
    “欢迎清穿”同学还慷慨地向i己者透露了几个金圣叹在考场上的八卦。
    有一次考生员，作文题目和现代高考题目保持了同样的智商：《如此则动心否乎》一一遇到这些事，你动不动心?金圣叹是这样写的：“空山穷谷之中，黄金万两；露白葭苍而外，有美一人，试问夫子动心
否乎，曰。动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动动，考官一数-39个加大号的动字，把试卷填满，气得骂金圣叹朽木不可雕。金圣叹不以为意：孟子不是日过，吾四十不动心；孔子也曰过，四十而不惑。所以1岁一39岁在荒郊野外看到钞票和美女不动心，那不是傻B吗?
    一次是乡试，题目是《西子来矣》，让大家根据越国西施出使吴国这一史实写一篇议论文。金圣叹的答案很幼齿：开东城，西子不来;开南城，西子不来，开北城，西子不来!开西城，则西子来矣!西子来矣。主考官很有娱乐精神地配合他写批注：秀才去矣!秀才去矣!金圣叹又落榜了.

又是一次乡试。作文题是“孟子将见王”。金圣叹在答卷的四角分别写了一个“吁”字：照例主考官又被雷焦了。金圣叹解释：“填空题、阅读题都写了40多次孟子了，不用再重复;至于见王，见梁惠王，梁
襄王，齐宣王都差不多，也不必写了。只有‘将，字可以写一下。你没看过演戏吗?王土朝之前，都有四个内侍在周围喊‘吁’。这就是‘将’。”主考官当场崩溃。
    教育界怒了，真以为我们是病猫!县里派了两位很有声望的专家，职位是教谕和训导，要给金圣叹一点颜色看看。两人闭关思索七七四十九天，炮制出一个高明的题目：《人之所以异于禽兽者几希》，并
意淫了金圣叹的各种难堪表情。这一次，金圣叹创造了一分钟交卷的新记录：禽兽不可以教谕-即教谕亦禽兽也。禽兽不可以训导，即训导亦禽兽也。据说，教谕和训导结伴去看了心理医生。
    本次过招被网友称为“禽兽门”，金圣叹完胜。
    这些八卦在网络土疯狂转载，金圣叹的微博粉丝数一夜暴增20万。
    连90后都很哈他。都是玩叛逆，为什么金圣叹如此有创意?
    对此，金圣叹给媒体的解释是，90后算什么?“自古至今，止我一人是大材”。
    他的兴趣爱好就是调戏社会。科举是神圣不可侵犯的，他偏要一再侵犯：考场是装腔作势的，他偏要一派天真。
    如果清朝也有《世说新语》，金圣叹会被纳入《任诞篇》古代圣贤倡导的是温柔敦厚，仁者爱人，但他是刻薄刁钻的毒舌派；儒家社会鼓励的是一本正经，积极人世，但他是游戏人间的逍遥家。他把一切既定规则当做跨栏道具，每一次跨越都有型有款。
    金圣叹说：我亦弃世。
    其实，这个时代配不上他。

施耐鹰×金圣叹
    1641年，怪才金圣叹腻歪了惹同代人生气，决定来点刺激的，把已经死了很久的施耐庵再气死一次。
    《水浒)金圣叹评点本出版。
    据说，施耐庵隔着时空向金圣叹竖起了中指。
    在施耐庵看来，金圣叹嗣他的心血之作《水浒》简直是一种强奸。
    一般的点评本，也就是写个总批，来个序盲，然后每页来点眉批或夹注，这些加工虽然施耐庵也不是很乐意，但介于井未破坏小说整体性，他也忍了。
    “但是，金圣叹卑鄙无耻!”施耐庵接受《穿越壹周刊》记者采访时，情绪有点失控。“金圣叹欺世盗名!
他不喜欢后50回，说我狗尾续貂，直接把后面的删厂，只保留前70回，自己造了个意淫的结局，还不要脸地宣布，这才是原本。盗版把正版都干掉了，我还能淡定吗？完全不尊重原著者版权!他写了篇序，冒充是我写的，他动不动就从文章中间插入，写些毫不相干的破事，我设计的叙述高潮经常被他的屁话打
断，我不得不指出，你们清朝的版权法相当不完善。
    i己者假装斡旋：‘金圣叹奉你为偶像，他不是在点评的开头就讴歌了你嘛：‘天下之文章，无有出
《水浒》右者;天下之格物君子，尤有出施耐庵先生右者”
    “他这话很中肯。但是，不能因为你爱一个女人就能合法强奸，还任意肢解吧?法律！！明白?”施耐庵又补充了一句，“还有，作为一个有多年临床经验的专业医生，我对金圣叹的忠告是，你的躁郁症急
需治疗。”
    当记者问施耐庵对“水泊梁山是一座断背山，充满了男男，群p等奸情”的民间说法有何评价时，施耐庵忍无可忍，拂袖而去。
    但读者哪管施耐庵高不高兴，金圣叹的评点本，在图书市场制造了空前轰动，清初百姓哪里见过这种妖孽读物?他们对金圣叹的无厘头的点评手法、大量透露日常八卦的恶趣味和一些类似成功学的心灵
母鸡汤迷得神魂颠倒，不仅平民追捧，连知识分子们也着了迷，他们从没想到，文学批评可以用这么有想象力的方式去做，奇谈怪论大面积分布。金圣叹土来说， “乱自上作”，官僚集团其实小人集团，他倡导
言论自由，孑L子说“天下有道则庶人不议”，金圣叹则指出这不是议与不议的问题，而是敢议与不敢议的问题。他认为文人的创作自由与言论自由才是天下一等大事，他最恨伪善，极度讨厌宋江。“一时学者
爱读圣叹书，几乎家置一篇”。
    金圣叹继续生猛。
    几年后，金批《西厢记》问世。《西厢记》是什么故事?张生迷恋崔莺莺的漂亮脸蛋和性感肉体，两人从一夜情发展为多夜情，张生娶了崔莺莺，还惦记着要和红娘搞3P。这是低级趣味，是情色文学，但
金圣叹说，西厢记是一部神作，足以与《离骚》、《史记》、《杜诗》并列，是史土最伟大的巨著!
    当时民众就被震撼了：儒家经典和情色/l、说并提，金圣叹，你有种!
    金圣叹号召大家虔诚地读<<西厢记》，必须焚香读之、对雪读之，对花读之、与美人并坐读之、与道人对坐读之……因为这份虔诚，金圣叹对<<西厢记》只是做了些小手术，尽管他不喜欢第五本，认为是“伧夫”所为，张生变成猪八戒，崔莺莺变成了木头人，但他没有把第五本删掉了事，还是保留下来，并且恶狠狠地说：“何必续，如何续，偏要续，我便看你续!”一副泼妇骂街的姿态。
    在新书出版的记者招待会土，金圣叹土来就说，指责(西厢记》淫秽的人，那是淫者见淫。他指出，
中国文人最大的一项虚伪，就是认为君子可以好色，但不能淫：好色是高贵情感，淫是低俗作为，事实上，好色和淫只是机会与条件的问题，淫是天赋人权!发乎情止乎礼，根本就是违背人性的狗屁!
    他的言论，像一把华丽的剑，刺穿了现实。
    金圣叹的一位虔诚粉丝，广东人廖柴舟为了写好《金圣叹先生传》，以制作精品纪录片的精神，做了大量实地考察，人物访谈和资料收集，最后得出了一个严肃的结论：金圣叹之所以这么牛B，全部秘密在
干被某个神灵附体：
    只能说，金圣叹的才情和见地大大超出同时代人的理解与想象。
他跑得太快，时代在他后面气喘吁吁。

归庄×金圣叹
    凭藉两本书长期占据图书畅销榜首位，当红作家金圣叹成为媒体曝光率最高的名人，他在各种文学
研讨会土亮相，尖脸秃额，目光如电，插科打浑，妙语连珠，到任何场合都成为，q之无愧的焦点。各大媒体都邀请他登上封面，酒迹斑斑的破烂长衫和鼓鼓囊囊的 LV钱包成为他的两大logo。这种乡镇企业家范儿被当朝时尚男士争相效仿。
    追捧和攻击对于名人来说，向来是买一赠一的必然配置。
    尤侗、陆士衡等文人都在各种媒体上大骂金圣叹。反金圣叹小组中最活跃的斗士，当属归庄，他在当红辩论节目《一席一虎谈》上炮轰金圣叹，“金圣叹就是一邪教教主。他的水浒评点本，是‘倡乱之书，；

他的西厢记评点本，是‘诲淫之书，。这样一个不顾礼义廉耻的反动文人，败坏社会风气、扰乱学术氛围，
竟然被公众奉为意见领袖、精神偶像，只能说，大家都被他蒙蔽了!”
    归庄红了。金圣叹的粉丝对他展开r疯狂围剿，他的百度贴吧当晚就被爆吧。归庄继续抱着金圣叹的大腿炒作，他向八卦小报透露，金圣叹招了一帮花美男当学生，实际上对学生大搞潜规则。
    但金圣叹这次让媒体失望了。他不接招。据说，金圣叹唯一的动作是把MSN签名改成“如果我没回复你，那是因为我太拽了”，又据说，他披了马甲在论坛上玩，引用了英国诗人蓝德的两句诗:我和谁都
不午/和谁争我都不屑。
    世界的游戏规则从来都在他个人好恶之下。他的本名很菜市场，叫金采，他给自己改名为“圣叹”，
    不是期望受到圣人的赞叹一一或许他更希望赢得圣人的愤慨，、“圣叹”出自《论语》，孔子和众弟子郊游，
让大家谈理想谈人生，曾点很装B说，“暮春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归。孔子对曾点的理想表示喟叹，“吾与点也”，，曾点是一个狂者，金圣叹也以愤青著称，他推崇的是以轻狂的态度过闲适人生。对于同样是狂者的¨庄的种种攻讦，他置若罔闻 ,.如同王朔跳起来骂金庸，后者却假装没听见。
    后来，《才子必读古文》的选评出版，金圣叹的入气再次抵达高潮，这次图书营销主打一个“意外”。
    一个科举制度的叛逆者，突然编辑出版了一套考试类用书，亲自教大家看什么B才能在考试中拿高分一让世人大跌眼镜的同时又纷纷好奇他这次会对经典古文如何嘲弄?
    金圣叹负责为这个单调的世界提供意外，现在，这些意外卖了个好价钱。
    而历史给了他更大的意外。
    1660年，北京传来消息，帝国最高独裁者一一顺治皇帝对金圣叹的作品发表了赞美之词，“此是古文高手，莫以时文眼看他”，金圣叹得此知己，扬眉吐气，激动得“感而泣下，因向北叩首”。
    一个社会的逆产，却对最高统治者的赏识感激涕零，这“：历代批评家崩溃。
    所有人都以为金圣叹从此将平步青云，包括金圣叹自己都很傻很天真地幻想为皇帝讲经的场面。他以为统治者已经拥有足够的智慧和胸怀包容他带有“异端”色彩的言论，而事实上这可能是顺治一时心血来潮表演一下自己的大度而已。
    金圣叹的政治抱负还没来得及施展就遭遇了‘‘哭庙案”一一吴县县长任维初把赈灾粮拿出来高价卖给百姓，激起民怨，一帮知识分子借顺治驾崩的契机，组织反贪游行-在文庙中先圣牌位前痛哭冼涕，发
泄自己的不满。当朝者的处理方式是，将包括金圣叹在内的18位棱心人物‘斩立决”。当金圣叹刚刚决定成为为朝廷的拥戴者。就立即被作为朝廷的叛逆者处死- 这是怎样的笑话和讽刺。
    鲁迅遭金圣叹的死，是因为他早被官绅人认为是坏货的缘故。在古代，知识分子可以享受同性恋，狎妓，吸毒等各种自由，但不可以对政治秩序说三道四；祢衡击鼓骂曹操-嵇康要“非汤武而薄周礼”，李
贽则说什么男女平等，理学吃人，金圣叹拿人生当实验，挑战当权者的底线-但其实这些游戏不太好玩。
    清朝政府将金圣叹的死当成一项热身，之后直接实施文字狱，连犯上作乱的标签都懒得贴、
    社会表彰活着的顺从者和死去的叛逆者，而文人不过是时代的点缀而已、金圣叹将死之时，才真正意识到这一点，他借着死亡做出了最后一场表演的最后。据南京狱警的最后一次爆料说，金圣叹的头被砍下来，脸土还挂着笑。
    《CMM报》时事评论员写道，这笑容具有后现代解构主义特征，表达了金圣叹对这个荒诞世界的超然和拒绝。


独唱团-秋菊男的故事  
作者:罗永浩 

    十四年前……这是一个真实的故事，十四年前，我在东北老家Y市的一个外语培训机构学过一段许国璋的英语。这是一个韩国人开的私立学校，名字很土，叫‘‘三育”。学校的水准很糟糕-国内教师通常是本地大学或中学教师出来兼职的，外教大都是些口音诡异的菲律宾人和马来西亚人。经常能看到的场面是，一些学生在 “外教口语班”开课后，纷纷赶到前台表示愤怒，工作人员则慈眉善目地解释说-菲律宾和马来西亚的官方语言确实是英语。有时候，他们还会笨拙地拿出一本脏平乎的介绍菲律宾的旅游小册子，“咋还不信呢?自个儿看看吧。”
 
    那时候我刚好失恋，又赶上一个阴冷的冬天，为了缓解负面情绪带来的压力，我恶学了二十来天英语，在那个初级班结课考试的时候，考了个班里的第一名。按照事先的约定，我去学校领取数额为几百元的奖金(我不记得具体数字了，好像是三百元)。一个正方形脸蛋的中年韩国校长告诉我说，这个奖金我们不能给你钱，只能从你学习中级班时的学费里减免，我说那叫“优惠”，或者是“打折”，不叫“奖金”，你们承诺的是给“奖金”。何况，我也投答应过你们我一定会继续学习你们的中级班。韩国校长说，我们
就是为了让你们努力学习才设立这个奖学金的，不是为厂讣你们得到钱，你们拿了钱去喝酒抽烟什么的就违背了我们设立这个奖学金的目的。我说我对你们的目的不感兴趣，我只知道你们说了给奖金就不能在考完了之后改成优惠打折，至于这个钱我拿到了之后是抽烟喝酒还是大鱼大肉，都跟你们没关系。韩国校长把脸拉成苌方形，然后说，年轻人，在我们韩国，你要是对长辈这样没有礼貌，早就挨打了。
    和我无能的前半生的大部分时候一样，我拿这些西装革履的流氓完全没有办法，我不能抑制地又说了脏话，“我操，你们他蚂的怎么这么流氓?”
    和那个时代所有受了刺激的“善良市民”一样，我想到了找报社，我怯生生地生平第一次走进报社，在门口登记的时候，我学着从电视里看到的，对门卫说，我是一个“市民”，我是来“反映情况”的。非常走运的是，接待我的报社记者竟然是我的初中同学，她仔细听完我“反映情况”，充满了想来是因对老同学热心而产生的愤怒；她对我说，我一定彻底揭发他们，下午我就去他们学校采访一下，核实完情况以后，争取几天之内就让它见报
    出了报社的大门想了想，觉得我还可以再做点什么，干是又去了市教委“反映情况”。一个教委的中年马脸男斜叼着烟，皱着眉头，时不时喝口茶，听了半天后说，好，翻门都知道了，你留个联系方式等我们通知你吧。
    就像我从他表情里预感到的那样，这个人始终没有跟我联系。而且后来我试图再去找他的时候，也被门卫挡在了外面。一周后的坏消息是，《Y市晚报》的同学告诉我说，这个“三育”学校是和市教委合作办学的一个机构，《Y市晚报》是市委办的报纸，因此她写的稿子被总编毙掉了。
    我下了很大的决心，才敢走迸Y市法院。在那之前的一个星期里，我每天都对着自己念叨：“傻逼，你总得有第一次吧、”1995年的中国，我不知道有多少人像我这样对于第一次尝试用法律保护自己的权益感到兴奋、紧张和好奇，但我想这些跃跃欲试的人里，很多都是受了《秋菊打官司》的影响(无论从哪
个角度看，这部1993年红遍全国的电影都是一部了不起的作品。
    在法院的大厅前台，一个胖胖的中年接待男听完我来的目的之后，直接把我轰到了门外，“去去去!你这个小同志以为法院是啥地方?!这种鸡毛蒜皮的屁事儿也来捣乱！”我头脑一片空白，在法院门口愣了半天，然后发现法院对面全都是挂着简陋牌子的律师事务所：我犹豫了一下，还是硬着头皮敲开了其中一个门，很尴尬地对里面的人表示我没有钱付给他，但是很希望他能给我一些建议：一个笑眯眯的李姓律师给我耐心地讲解了半天，并且对我表示了鼓励和钦佩：在1995年的中国，在人口不到30万的小城Y市，一个决定用法律手段解决这类问题的小伙子在他看来，是一个”了不起的年轻人”，“观念很超前啊”，他这样说：当然我也由衷地表示，他肯这样花时间，热心无偿地帮助一个陌生人，‘‘真是一位了不起的律师啊”。
    两个了不起的中国男人依依惜别后，年轻人重新杀进了法院。按照律师指点的那样，气势汹汹地要书中年接待男，“少废话，给我拿一份表格(我忘了是叫民事诉讼立案表还是什么)来!”接待男根据这个年轻人的狰狞嘴脸，看出他已经成为一个诉讼常识方面的暴发户，下是乖乖地摸出了一份表格；填完表格之后，在法院的二楼，一个客气但又明显冷漠的女法官接待了找，或者难确地说，是打发了我，她让我到河南(就是把Y市打劈成两半的那条河的对面 )的民事立案庭(民事调解办公室?)去“试试”,我试图再多请救两句，“你上那边问吧，”她说，接着她又说厂中国人都很熟悉的那句公务员用语，“这事儿不归我们管。”
    跟膀大腰圆的市法院不一样，河南的那个民事诉讼立案庭在巾A灰头t脸的二层小楼里。我在一群神情愁苦的乡下群众后面排了将近三个多小时的队，听到前面人申述的都是真刀真枪的冤情，比如自己家的地被强占了，比如自己家的媳妇被强占了，比如自己家的地和媳妇一起被强占了……这使得我在排队过程中感到越来越没底气，除非我申述的时候他们能给我清场，不然我实在没勇气在这样一群不幸的人当中把我那点“鸡毛蒜皮的屁事儿”坦然地说出来 何况，每一个老乡说完之后，立案庭的中年¨女都
会用让人彻底绝望的口气重复同一句话，“哎呀。问志，你这个事情很难办啊”终干，到了还差两个人就轮到我的时候，我逃离厂这个鬼地方。
    最后，我想到了上街去喊一喊 ，几乎可以肯定这个选择是受厂一些文艺作品的影响，应该是掺杂了
一个年轻人在生命某个阶段产牛的自我戏剧化的需要(那时候我还没有接触过这类唬人的名词，我只是
模糊地意识到了一些不纯粹的东西)
    初步设想的方案大概是这样的：我穿着“反映情况”的详情的T恤衫，斜挎着人功率的收录机(口号提前录好）设法把两棍竹竿斜着捆在背上并在脑袋上方用它们撑起一个较大的口号条幅。比如“”倒也谈不上天理难容”，胸前再挂一个仪仗队用的鼓，就可以上路了。我还可以发动我所有的孤朋狗友都去远近地围观，免得真的出F冷场(如果他们不敢的话)。事实上后来他们都兴奋地表示一定会去，至少会去围观。除了对我这个做法很支持之外，这种事情也是平淡生活中难得一见的调剂，这解释了他们为什么在电话里表示要去的时候，夹杂了大量兴奋的，音色失真的“我操！”

计划中的路线是从市医院门出发，放着录音口号，敲著鼓，经过市公安局、市委(在市委门口会多待一会儿，可能还应该呼唤马脸男出来对个话什么的，当然，这个比较没有创意)州委，州政府，最后到达位于铁南(即铁路之南)的“三育“学校门口 这个倒霉学校刚好在一条大马路的边上，所以基本上，当造型醒目的我，我走到门口（这个时候录音机可以暂时地改放一会儿roxette的look sharp），只要往那儿一杵，就会引起足够的围观了。我想如果我能坚持上一个星期，这个干巴掌大的城市的所有市民就都该知遭这件事了
    我简单学习了一下相关法律条例，然后就写了一份书面申请去公安局。窗门的小同志显然没见过这种申请，甚至不知道该如何处理，埋头焦虑地不停拨打电话询问 我想了想，就给在市公安局工作的老同学李神探打了个电话，李神探神情凝重地出来把我拽到他的办公室，”我操，你不想活了?”一一和所
有体制内谋生的人一样，他会把做这类事情直接看成是自寻短见
    因为担心劝阻无效，李神探索性就把这件事告诉了我的父母，结果可想而知 我是说，我的父母和那个时代的绝大多数中国父母没有本质区别(其实我很能理解他们，年轻的时候就能，我只是不同意他们而已）
 
    开春的时候，我和一些朋友包括我的表哥到一个郊区的网球场去打球，突然，我们看到那个韩国校长和几个人也走进了场地 大家亢奋起来，七嘴八舌地出主意，最后我们决定主动去招惹他，逼他先发作，然后大伙就围上去群殴，
    那时候我还很年轻，也很幼稚，没有意识到这种做法的软弱本质 我只是迟疑了一下，就兴冲冲地跟着大家在场地外边围成厂半个圈子，然后大家一起恶狠狠地看着韩国校长；这小子明显慌厂，假装不经意地在场内转来转去，最后，他终于，无论转到哪个方向，基本上都至少有一双兽兽的眼睛盯着他。
    大家渐渐按捺不住了，于是开始冲着他做侮辱性的手势，由于不确定一个韩国人是否能看懂，我们很体贴地做了两个非本地传统的手势，，一个从美国电影里学的 (当然就是竖中指了，那时候这在中国还不太流行），和一个最近刚从俄罗斯流传过来的 这时候韩国校长有些狼狈地朝场边的长椅处看了一眼，我顺着他的眼光瞄过去，看到，个神色慌张的韩国女人手里拉着两个孩子站了起来 小一点的孩子朝我们这个方向看厂一会儿，然后抬头看妈妈，没有得到反应之后，他拉了一下妈蚂的袖子：
    即使是在我的道德感相对模糊的青年时代，我也能感觉到当着一个男人老婆孩子的面羞辱他，是件令人非常不安的事情。于是我突然没了兴致，招呼大家走掉了
    在回家的路土，在表哥的车里，作推推搡搡的打闹和七嘴八舌吹牛逼的声音中，我感到巨大的委屈像童年时常常感受到的那样，铺天盖地地压了下来。


独唱团-我的码头  
作者:严明 

      我站起来要让回座位给他。
      没想到他豪爽地摆一摆手:“在船上不讲究这些，坐！”然后他自己径直去船头另寻地方坐去了。我想，那汉子的“船上不讲究”的话，就是一种码头味。
       回到广州，我时常与颜长江老师聊起三峡、聊起码头，他这样总结：码头之于我们的魅力，就是码头的自由空气，对的，就是自由。当然这不是体制、权利的自由(虽然码头有一定的反体制的江湖社会特质)，而是精神自由，任何一个弱者都可以拥有的内在自由：自由地思索人生与散发个性，所以码头上到处都是活泼的生命。这是为什么呢？我想还是地理环境决定的，人们都在一种“被放逐“的命运交响的环境里。如同杜甫写奉节人，“峡中男儿轻生死，少在公门多在水。”他们生死尚且不惧，又何惧于随时散发人的光辉！尤其是码头上、船上、纤道上，大家都处于一种流浪和行吟的状态。在三峡行走，不出两公里，，必有神人出没。这就是三峡之异于中国传统中庸社会的特质。
       如今，世事变迁，码头几乎消失，我该怎么办？是否就此不去寻找码头？码头在时，总给我们意义，我们已经成人，我们就是码头。我的码头是走累时的一碗面、一钵粥，是远处的夕阳和经过近前的一张陌生而亲切的面孔。
      我要走更多的路途。
      或许码头是一片永远都看不到尽头的昏暗水域，我注定要一生泅游。
      因为，我爱这哭不出来的浪漫。


独唱团-贴地快感 
作者:欧阳应雯

广东话里有这么一句话形容自己处于糟糕透顶状态，叫做“衰到贴地”。
也因为香港基本上已经没有什么泥土没有什么大自然，贴地也就是贴近柏油马路，贴近水泥、钢筋和玻璃。
我刚刚经历了活在香港这么多年来最贴地的一种状态，但还好，还不衰。
我坐在老友Pokit后面，第一次骑着摩托车，风驰电掣地绕了香港岛半个圈。因为他有个小肚腩，也浑身臭汗，我没有像一般坐在他车后的众多小女友一样从他腰后伸手缠着他屈身贴着他，我只牢牢地抓着还算舒服的座垫下的缝隙，戴着那个相对我的大头来说实在有点小的头盔，自己保重自己。除了刚上路的一两分钟实在有点胆怯，若有路人经过，隔着头盔也看得出我在咬牙切齿，但当摩托离开中环经过湾仔全速走上东区走廊，我已经算是豁出去了。
虽然未敢于一路向人向树向天挥手，但已经可以单手持着相机沿途乱拍，一路拍我一路在想，如果给我年轻二十年，说不定我也会变成一个摩托骑士，一个早午晚都会骑着摩托车在香港九龙新界四处觅食的骑士。
曾经企图积极地向路过香港的朋友介绍香港，但想来想去，也没有什么真正好介绍的，唯有吃，还可以。
摩托车其实是跟车仔面是没有亲戚关系的，但骑着摩托车去吃车仔面，也总算一件无中生有的过瘾事。
从香港东岛z箕湾闹市东大街的吕仔记，迟到东南海岸石澳沙滩旁的**面档（吃完竟然没有看名字就跑了），再翻山过隧道回到铜锣湾的荣记粉面，最后以湾仔车仔面之家做终点站――我发誓我这过去的半辈子都没有这样密集的在一个半小时里吃四碗面，而且要在杂七杂八的猪皮、猪红、韭菜、萝卜、咖喱鱼蛋、鱿鱼、猪杂、牛杂、切片香肠、卤水鸡翅尖、冬菇、蟹柳、油豆腐、青菜等等配料当中自行挑选搭配自家合适口味，还得决定究竟吃的“主食”是油面、河粉、米粉、粉丝，还是乌冬――这种打从上世纪五十年代就出道的百分之三香港车仔面，开始的时候是非法流动小贩推着简陋的木头车上街卖面，为贫苦草根阶级填报肚皮，一角钱一团可粗可细的蛋面，再加二三角钱添些配料，围住面档，人人一个碗口磨损崩裂的公鸡碗在手，三拔两拨尽快解决，唯恐小贩管理队不知从那个地里钻出来，面档住人匆忙“走鬼”，剩下一群食客站在街头，拿着迟到一半的车仔面，不知如何是好。
这从来就属于社会贫苦草根的，注定是小流氓古惑仔的，注定高攀不起云吞面鱼蛋粉牛腩河等等高贵亲戚的最最贴地的车仔面，和我们这代香港人一同成长。即使现在已经被政府策略性地净化，车仔面档从街头慢慢转移入正式店铺，但车仔面倒也没有因此而“文化”起来，还是相对的便宜，多选择，快，自有其混杂无章的口味，这也正是我理解并认同的最贴地的香港市井核心价值。
车在人在，一日有摩托车，一日有车仔面，一日有香港。



独唱团-给你一些不给一些  
作者:兔 

到打开电脑,我还在纠结这篇文章的观点，浪子到底该不该回头，在这个尴尬的年龄段，我不知道自己该继续坚持，还是向这个世界妥协。
年轻的时候，我们都爱浪子，爱他们满不在乎，爱他们颠沛流离，爱他们的简单，甚至粗暴，爱他们毫无征兆地出现在你面前，又从来不告别就回过头去。也许这还不够，你还爱他们是穷小子，爱他们去没有卫生许可证的路边摊，即便只是一碗车仔面都浪漫的要死。最先让我想到这个形象的就是《天若有情》里刘德华饰演的阿华，那个叼着烟，骑着摩托车的浪子。那个有情有义却终难回头的浪子。
在我们年少的记忆里，某个盛夏的盛夏，似乎都会有这么一段想起来就不知所措的爱情，就像电影里吴倩莲饰演的十七岁的JOJO ，天真执着，义无反顾，眉眼之间都透着一股子倔强。他们的相遇本来就是天雷地火，她是他逃离抢劫现场时的人质，又在匪伴面前豁出命去英雄救美，这大概是我能想象到的最让人心跳加快的相遇了。而JOJO也以最快速度患上了斯德哥尔摩综合症，不仅没有指认阿华，还迅速地爱上了他。为他撒谎夜逃，煲汤打扫，甚至为了他不顾危险地爬上了车顶与人飙车，所有一切都是这位千金大小姐一辈子没有做过的事情，这大概就是爱情的力量吧。一切都是甘愿，不管他是警察还是罪犯，也不管他跟什么样的人在一起，总之跟他的一切和与他有关的一切都是好的，连他周围的空气都是甜的。然而结局并不如人意，阿华最终死在自己的江湖路上，而 JOJO拖着婚纱狂奔在午夜的街头，她的这个浪子，再也回不了头了。
但现在想来，也许这才是最好的结局。当浪子回头，年复一年，渐渐有了中年人的肚腩，和连天的抱怨，有了这个年代司空见惯的小三小四们……不在骄傲，不在盛气凌人，取而代之的是家长里短和世俗琐碎，他们终将在阶级矛盾里分道扬镳。这样的结局不止令人伤心，更让人觉得可悲。爱情从来就只是那么一下子，兵荒马乱的一下子，过了也就过了。电影里的他们却用一场悲剧将这份停留在顶峰的爱情永远保留了下来。
回想香港同时期电影的另一个浪子经典，大概就是《阿郎的故事》了。然而，浪子回头，佳人不在。他独自忍受着老板的苛刻在工地做苦工，只为供儿子念书，虽然电影把两人脏乱差的生活描绘的轻松情趣，但还是难掩那份辛酸。尤其是遇到他从国外回来的佳人之后，对比之下更是一人一世界。他不再是她崇拜爱慕的那个骄傲的浪子了，他依然痞气，却多了一份维诺，最重要的是他还是个穷小子，而她却不能一辈子都吃路边摊。现实让人难堪，当他要寻回当年的骄傲，再次骑上摩托车时，却付出了永远的代价。
然而电影终归是电影，我们终究要回到现实生活里的。什么样的男人才是女人终其一生所追寻的。是浪子么？那场情海深波的记忆留给盛夏足矣，热情过后的人间烟火才是真正的生活。浪子也许只适合谈恋爱，至于生活，还是交给稳重又顾家的男人吧。
但我想，即使有一天，我坐在家用旅行车里，身边是开始永远不超过七十码的老公，当罗大佑再次唱起《追梦人》时，我还是会怀念那些坐在摩托车后座的日子，怀念那个把唯一的头盔留给我的你。但仅仅也只是怀念罢了，而且是偶尔怀念。
突然想起奶茶刘若英在给陈升写的新书写的序里，有这样一段细节：
大多数人都只看见你放荡不羁，自我中心。这我倒可以帮你澄清。如果你真只是他们想的那样，你不会十数年孜孜不倦，笔耕写歌。如果你真是那样的，不可能长久维持平静而甜美的家庭生活。想起有一天你喝醉了，我开着车送你跟箫言中回家，途中，你突然惊醒大叫， 要言中去便利商店买两颗茶叶蛋跟一个三明治。言中问你：“阿升，你还吃得下吗？”你迷蒙中回答：“夫人交代，买回去给儿子的早餐。”那个倜傥潇洒的陈升不见了，这一个陈升有些扫兴，但这才是你最应该引以为傲的陈升！
这一段描写突然让我明白，最上乘的男人应该是浪子、才子，和凡夫俗子的结合体，只是这样的男人实在太少了，如果你还要求彼此爱慕，这样的几率更是微乎其微。所以我在文章开头时的疑虑不再，把最后的青春野掉，把最后的浪子甩掉，我亲爱的七十码，我们一起安分地过日子吧。

独唱团-摩托日记
作者：梁朝辉

最近几年，我也玩起来复古风潮，重新喜欢上小时候曾经喜欢的摩托车。

　　小时候我的爱好比较简单，热爱一切关于速度的东西，骑过摩托车也骑过家里养的一切能骑的宠物，包括狗。我9岁才上学，此前一直游荡，没上过幼儿园，以后也没怎么勤奋过，初中时最喜欢睡觉，当然还有摩托车，最痛恨什么“被窝是青春的坟墓”、“少壮不努力，老大徒伤悲”之类的警句，我庆幸我他妈的少壮时期的毫不起眼的宝贵的快乐时光不是为将来的成功而苦苦奋斗耗光的，我始终在享受生命而不是在使用，哪怕是小生命，直到现在我对小时候没有享受过的优质睡眠还耿耿于怀。

　　小时候我亲眼见过的好车是本田VT250，设计风格属于哪时候最前卫的流线型，40马力的双缸水冷四冲程发动机，走起来咚咚咚的，很酷，每次遇到它时恰恰都是我骑着自行车的时候，我的直接反应时拧右车把，狂蹬，自然是追不上的。后来接到上逐渐多了一些两冲程的踏板车，跑起来咩咩咩的，不酷，香港人管它叫绵羊。

　　我心目中的摩托车不是绵羊，不仅因为绵羊不苦，而且因为它跑步快。“酷”不是产品固有的东西，而是存在于人们对它的态度之中，小时候我要的酷不是单缸双缸或四缸，而是人群对摩托车的看法，既要最流线的设计和最快的速度，也要被同伴羡慕的同时让父母觉得不可思议。

　　由于摩托车代表着危险也速度，所以被父母列为头号禁品，加上周围时有事故发生，我没有任何叛逆之力。摩托车危险吗？最近看了一则报道，美国社保部门统计：2008年美国境内的摩托车车祸死亡人数是 3237人，低于其他地面交通工具，而这一年，美国境内被驴踢死的人数超过2000。

　　我记忆中的摩托车不快，那是邻居家有台 50CC的小摩托车，每天中午都停在楼下。这台车没有设计电源钥匙，踹两脚就能启动引擎，这种功能用现在的说法是“无钥匙启动”，它似乎是为我设计的，因为我常常能在邻居午睡之时，不用钥匙就能骑着跑不快的小摩托飞奔十几公里，永远一个人，做贼般走向孤独，然后再主人睡醒之前安全返回。那一年，我12岁。

　　我的青春期则是伴随这港产片的成熟期度过的，当年有两部摩托车电影，算是小叛逆们的集体烙印，一部是陈木胜导演的《天若有情》，另一部是杜琪峰导演的《阿郎的故事》。

　　这是两部近似于“青春残酷物语”的电影，以一种最接近成长的本质的真实形式，充满了暴力、热泪、过错、遗憾、希望和绝望的姿态，因为青春期成长本身的不完美，香港社会的种种尖锐的矛盾隐忍在谦恭的社会表情之下，给香港的青少年创造了太多隐形的堕落氛围与条件，而这些，最重要的道具就是摩托车。

　　《天若有情》中的刘德华正当年，有着不用修饰的青春，他绑架了富家女吴倩莲，接下来很套路般的产生了一段生死恋情，这段跨越生死、门第及俗规的爱情，浸润在婚纱、狂风、鲜血和两冲程摩托车尖锐的排气声浪中。

　　刘德华骑的是SUZUKI RG500，这是一部车重仅154公斤的战车，95马力，每缸一个单独的排气管，有着两冲程车的狠，四根细小的排气管分别排列在车的右侧和座位下方，打着火后不同的节奏和音色两唱两和，具备着“独唱团”的风格，日本人把这部车做的很变态，加速度令人恐怖，如果你现在收着这么一台车，只要机器还能动，起步几乎可以杀掉任何1000CC的四冲程车。

　　RG500是铃木在1987年生产的高性能两冲程四缸车，限量532台，看来剧组还是有高人的，想不通的是在SUZUKI车身上居然贴着大大的NINJA字样，这是RG500的竞争对手――川奇忍着的标识，川崎应该不会用这种方式赞助吧。

　　《阿郎的故事》也是一部摩托车电影，可惜摩托车的原始性能被电影很吸引人的故事情节消灭掉了，当血流满面的周润发骑着1988年款SUZUKI GSX R750，冲过终点之后摇摇晃晃摔倒在地，当张艾嘉从一脸的喜悦瞬间转为满脸泪水，当罗大佑的《你的样子》在赛车爆炸的火光中悄然而至的时候，导演已赚足了观众的眼泪，包括小混混们。周润发最后留给人们的，是他满腔如火的热情和世上最真挚简单的笑容。

　　两部电影中的摩托车都是题本铃木的跑车系列，型号在当时都是算作高性能的，可见当年铃木的香港代理商做得很成功，要知道本田和川崎当时的跑车制造水准远高于铃木。

　　电影中的摩托车是我喜欢的类型，尤其两冲程的暴力，快速而简单，它包含了暴力、变革、逃脱旧制、反应狂躁和敏锐自觉的对抗心理，而这也正是酷姿态的吸引人之处，它充满机智和机动性，如同此刻的特质。

　　这种暗示确定了我对稿性能摩托车口味的确立，如今的车厂每一代新款都在公升级水准上玩暴力游戏，一公升的车已有200马力的输出，相信人类对科技的压榨永无止境。被失败阻止的暴力是一种软弱的暴力，它暴露了暴力的有限；被成功阻止的暴力是一种浅薄的暴力，它暴露了目标的有限。

　　最近几年，我陆续买了几部车，其中有杜卡迪和宝马，也有几台日本车，但没有哈雷，不是不喜欢，而是等我老些了，开不动欧洲车日本车了，再买哈雷去晒太阳。

　　没买哈雷还有一个原因，就是我不喜欢成群结队，我认为摩托车应该是带人走向孤独的，要不怎么一部摩托车最多两个座椅呢，这种孤独和多功能汽车的“分享”恰恰相反，我相信骑车时一种非常私人的体验，是包藏在速度、技巧和理智里面的细碎时光。 

　　而哈雷的某些族群最大的乐趣在于帮派，我把这些乐此不彼的哈雷爱好者简称为哈哈族，就像我一直不喜欢太热闹的生活一样，我认为拉帮结派骑车始终有两个危险，一个是车队之间为了不掉队而赶路的危险，另一个就是自由足见被热闹所占有，最后只剩下热闹，没有了自由！

　　至于哈雷这个品牌，说不上喜欢和不喜欢，喜欢他们倡导的“自由精神”不喜欢他们老旧原始的技术，喜欢1950年左右的纯天然哈雷群，不喜欢1983年的 H.O.G，喜欢个性鲜明的哈雷客，不喜欢现在的哈哈族，哈哈族成群结队却倡导自由精神，哈哈族把自己当做文化，哈哈族从来不带别的车系玩，哈哈族将的最经典的哈雷文化是：“先生，我们骑的不是摩托，是哈雷戴维森。”

　　判定摩托车的标准其实很简单，拥有自己的标准且谁也不比谁高尚多少，推崇一切与完美和个性有关的东西，他们既可能欢迎美式V型双缸车，暴躁的意大利车和严谨的德国车，也可能讨厌古道的德国车，粗糙的意大利车和复杂的日本车，而不管它们是不是真的高性能或者有趣！

　　我现在喜欢的车，是纯粹的性能车，一步骨子里柔弱的车，往往只要骑行几十公里就可以知道它的浅薄，而一步暴躁的车，往往骑到报废也无法体会它的深刻，所以，我和这部1098S出发了，找到了一条直路，对于我和他来讲，最重要的东西是这条路的本身-----找到属于自己的道路是何等的难得？所以，正因为这条路，我今天有机会跑到这台车的限速290公里/小时，且继续跑，爆表。一个人。这就是我，我连切.格瓦拉的影子都不是，这台车不适合在这条路上旅行，我只喜欢在自己的路上义无返顾的狂奔，不浪漫不革命，孤单就象一个孤儿。

　　其实人类永远孤单不起来，就好象，某天，人们突然发现自己是大地上的孤儿，就为自己生了一个父亲，他的名字叫上帝。


独唱团-看哪，这人
作者：石康

人的本性

　　人的一切来源于宇宙，组成人的所有物质宇宙里都有，也许这种叫做人类生命的物质组合宇宙里也有。

　　生命的特征是遗传与变异，人类的文化的特征是模仿与创新。

　　除了人自己以外，目前看来，没有什么别的东西对人感兴趣。

　　人类除了在宇宙里存在下去以外，并无什么说得上的共同的目标。至于人类的终极目标，是词语误用，因“终极”这个词语没有内容，人类只能看到或谈到有限的将来。

　　人类创造的文化可以总的概括为，对人类自己的责任。

　　人的大脑是一部做梦机器，它漫无边际地巡航在自我与环境之间，它试图弄清两者之间的关系，不过那不是很容易，无论是人自身，还是人周围的环境，都比较开放，可从多方面多角度理解。但人的意识有其指向性，当他集中自己的能量，去关注一个问题时，便能有机会化繁为简，使那个问题渐渐明晰，从而解决它，这是人类生存下来的根本，也是智力之源。

　　人与人之间能够因共同的信念及梦想组成共同体，这个共同体像人的手脚一样有分工，利用约定与制度相互协作，使人的工作更有效率。

　　人在进化，它的意思是指，人的意识状态是可以提高的，它表现为更快地适应环境，更高的智力，更好的体力，更强地提出问题与解决问题的能力，更好的洞见，也就是预见能力。

　　人类生存的乐趣主要源于对意义的捕捉与放弃，以此，形成了文化的所有层面。

　　人类在哲学上的争论主要围绕着两个问题进行：其一是语言问题，其二是人类的洞见对准的是必然的未来，还是或然的未来，这是宗教、哲学、科学总要试图回答的问题。

　　好了，上面谈的是我们人类已经知道的，简单地说成是人的本性吧。从这里出发，我想谈一谈“人生的意义”，当然，你可以把意义理解成“趣味”，或者是“重要性”，怎么说都行得通。

　　挑战

　　对我来讲，把生命看成是一种挑战而不是一种凑合远为合理，因这使我更加意识到我的不完美，并帮助我改进，特别是，它还能激发起我的斗志，让我感到人生被某种意义充实着，事实上，我认为那意义正是我们与环境互动的产物。

　　我注意到，以往每当我跟别人一起学什么充实或玩什么，而别人很不认真时，我都会生气，在我看来，虽然在过程中遇到那些困难是显而易见的，然而克服那些困难也是显而易见的，总会有方法越过那些障碍。但我发现多数人对此没有兴趣，他们越过困难多半凭运气，如果没有越过，他们多半是找各种借口，最后，当他们退无可退的时候，便对那件事失去兴趣了，总之，他们会把对自己的失望投射到他们所从事的事情上。

　　机器

　　我上中学时参加看体校摔跤队，分给我一个对练伙伴，我当时四十公斤，他与我一样高，比我大两岁，却比我重十公斤。进队前，他练的是举重，我练的是跳高，他比我早进队一个月，因他总是弄伤别人，所以无人愿意跟他搭伴，教练把他分给我，一开始，我被当作沙袋，任他摔打，我当时就注意到，他摔我摔得很痛，他的动作十分生硬。两星期后，教练教动作，我才发现他的动作是错的，我告诉了他，但他却不以为意，因为他每次都能轻松地赢我，他的力气很大，当他抓住我时，我完全无法动一动。

　　一个月后，我发现他的力气并不是源源不断的，当我与他扭在一起，持续一分钟后，他便抓不住我了，因此我有机会使用正确的摔跤动作把他摔倒。起初，他感到十分吃惊，但仍不相信自己的动作是错的，我一步一步分解做给他看，且让教练看，教练说我是对的，他是错的，让他按照我的动作改，但他一点也不改，以后，我与他摔跤，赢面越来越大，后来发展到摔十次可以赢下七到八次。他比我重十公斤，参加比赛比我高三个级别，应该每一次都赢过我，但他却不承认这个明显的事实，只是嘴上说我摔得好，私下里并不改动作，直至我离队，他一直没能摔过我。这件事让我非常不解，明明他改一改动作，就能轻松地赢我，为何他就是不改呢？况且他很好胜，总想赢，甚至比我还想赢。最令我不解的是，最终他宁可承认我比他摔得好，却不承认他的动作是错的。更叫我生气的是，他最终躲着我，不爱跟我摔了，因我总是督促他改动作，他一听就烦。

　　赢了他一点也不叫我高兴，反倒叫我很愤怒，我后来直接叫他笨蛋，他开始听着还跟我急，我们俩打过两架，最终因打不过我，连反抗都停止了，只是不理我。每天我们尴尬地练习，他任由我一次次摔倒，到我离队时，他跟我摔十次输十次，已对跟我比赛完全没有信心。

　　我认为他缺乏学习能力，也就是纠错能力，他像是一部机器。

　　技巧

　　记得物理学家费曼说过，数学从某种意义上来讲，就是计数，古人能通过数豆子来计数，很多现代意义的数学其实质仍是数豆子，有一种方式，你可以像古人一样一颗一颗数来做计算，还有一种方式，就是你花十几年时间学习一些计算技巧，而依靠这些技巧可帮助你数得快。很多人总觉得这两件事是一样的，我认为，生而为人的智慧之一，就是能寻求某种方法，也就是提高你做某一件事的技巧，从而让你具有更好的应变能力及效率。

　　对于掌握那些技巧，很多人尝试过，经历了失败，心里暗中觉的非常困难，他们中的绝大多数，不是设法攻克难关，而是用语言来消解那种困难，或是把那种技巧说得很无意义。我认为他们从根本上不相信自己是一个有智慧的人，他们不相信通过努力能够达成目标，他更倾向于一种孩童似的幼稚想法，认为船到桥头自然直，当他们撞到桥上以后，他们便怪运气不好，甚至能形而上到相信人生在本质上就是一种运气，他们完全地忽略了人的自由意志，其实他们真正需要的只是静下心来，花点时间及努力掌握一点技巧。

　　对我来讲，把生命看成是一种挑战而不是一种凑合远为合理，因这使我更加意识到我的不完美，并帮助我改进，特别是，它还能激发起我的斗志，让我感到人生被某种意义充实着，事实上，我认为那意义正是我们与环境互动的产物。

　　我注意到，以往每当我跟别人一起学什么充实或玩什么，而别人很不认真时，我都会生气，在我看来，虽然在过程中遇到那些困难是显而易见的，然而克服那些困难也是显而易见的，总会有方法越过那些障碍。但我发现多数人对此没有兴趣，他们越过困难多半凭运气，如果没有越过，他们多半是找各种借口，最后，当他们退无可退的时候，便对那件事失去兴趣了，总之，他们会把对自己的失望投射到他们所从事的事情上。

　　难事

　　在生活中我也发现，凡是在一件一般所谓的“难事”上成功过的人，很容易在别的难事上再获得成功。而绝大多数人，是那种从未在任何一件“难事”上成功的人，其实他们只需努力一次便可改变整个情况。

　　我认为，他们陷入了一种悖论，他们不肯改正自己的错误，而把自己的失败投射到外在的事物当中，他们认为所有的一切都是失败，他们从未想到，当他们成功了，人生便会展现出另外一种面貌。


独唱团-所有人问所有人
作者：艾未未

无论你是谁 无论你是一个普通人 还是一个普通人 甚至是一个普通人 你都可以向任何人提问 提任何的问题。

　　【1】

　　skip to my lou 问黄健翔

　　我们形容一位球员的假动作很好时，到底是应该说这个假动作太假了，还是太真了，以至于把对手骗了？

　　黄健翔答 skip to my lou

　　我通常都说：这个假动作太“逼真”了！所以说，“逼”这个字不是什么坏字，全看怎么用，怎么理解了。呵呵！

　　【2】

　　张小陌问梁文道

　　1. 你觉得写评论或杂文最重要的是什么？

　　2. 你是如何从年少轻狂变到现在的温文尔雅？想到以前的岁月有什么感慨，是否后悔过？有没有想过自己怎么会变成这样子？

　　3. 你自称是个佛教徒，现在的生活方式有点不太符合佛教徒，你是如何做到矛盾统一的？

　　梁文道答张小陌

　　1. 评论和杂文是不一样的。杂文是作者对自己文字的经营，在写作的时候不会太在意会收到什么样的群体反应。评论则需关注和公共事务发生的关系，在意回馈及与公众的互动。写评论的要点是，作者要明确正从事着比个人更伟大的事业，需要淡化自己，低调写作。

　　2. 从来不觉得自己是温文尔雅的。年少时也没有怎么轻狂过，顶多是荷尔蒙爆发带来的冲动。现在这个年纪，不会像年轻时代用激烈的文字去和人较劲，是因为到了现在这个时期，清楚自己不是世界上最重要的人物，对自我的认知越来越清晰，自我个体正在逐步缩小和退却。

　　3. 我做不到矛盾统一。其实，佛教徒的生活并不是像大家想象的那样青灯古佛，隐居在深山老林。任何人，不管是政A治人物、农民、商人，都可以在现实生活中做佛教徒。我有时因为忙乱，有时因为杂念，就无法做到矛盾统一。我坚持一个宗旨：“时刻正念”，这样可以清醒知道自己在干什么。

　　【3】

　　宇轩问石康

　　1. 《奋斗》中有几个女生：夏琳、米莱、杨晓芸、露露、灵珊、瑶瑶。在整个故事中您本人最喜欢谁，为什么？哪一位是现实生活中会让你心动的女生，为什么？如果现实生活中你喜欢的女生不在此列，请问您喜欢的女朋友是什么样的？

　　2. 您组建了自己的公司，是否意味着今后您所有的写作行为都是商业行为？或者是否此举可看作是您为中国编剧提高创收做一个表率？

　　石康答宇轩

　　1. 我本人全喜欢，因她们每人都代表着女人的一个特质。现实生活中，令我心动的女生随着年龄不同而不同，原因嘛，应该众所周知，比如年轻时喜欢漂亮的，中年时喜欢有能力及善解人意的。现实中我比较喜欢智商较高、头脑清楚、办事儿利索的。

　　2. 并不全都是如此。表率算不上，只是比以前更努力一点。以前不太在意金钱，但现在我也希望奋斗一下以提高创收，因人到中年，有点钱可以不麻烦别人。

　　【4】

　　东方红问余秋雨和蔡康永

　　我们小学没有开设英语课，但我学会了第一句英语，那就是“Fuсk you”，同时还学会了第一句日语“ばかやろう”（八格牙路），周围的小伙伴天天乐此不疲地用上述语言四处骂人，乐不可支。请问余老A师和蔡老A师，为什么在各类语言中，往往脏话比较容易传播？

　　蔡康永答东方红

　　1. 穿衣服啦，讲道理啦，都是人类自己搞出来的花样。如果情况允许的话，人类应该很乐意像狗一样，每天光屁股加汪汪叫就好了。脏话，就是很不伤脑筋的吠叫啊。

　　2. 你学的第一句英文以“F”字母开头，这很正确，因为这个词就是生命的起源啊。

　　余秋雨经纪人答东方红

　　余秋雨本人现在不在国内，也很忙，没有办法回答这个问题。

　　【5】

　　Aki 问路金波

　　为什么不厌其烦地出那么多灰姑娘的故事，让少女们沉溺于美丽而无用的幻想中，难道不该告诉读者们青年应该做什么吗？民营出版业，经济效益和社会效益相悖时，怎么选？

　　路金波答Aki

　　世博会的口号是：城市让生活更美好。REALLY？我倒相信，幻想让那片段的生活更美好。至于其他的世俗生活如何去做，如何改善，却是你亲爹娘或政府该管的。至于经济效益和社会效益，老实说，在经济这么危机，GDP这么严峻的时刻，经济效益才是最大的社会效益。

　　【6】

　　shuzhijane 问教育部长

　　每个人身体素质不一样，为什么每个大学生跑步（女生八百，男生一千）必须及格，不及格不能毕业只能结业？我是浙江一所高校的。

　　以下是《独唱团》和shuzhijane 的邮件往来纪录

　　《独唱团》：因为每个高校的具体规定不以言。比如我以前就读的学校，好像就没有这么古怪的规定。所以，或者你告诉我们你们学校政教处之类的联系方式，我们直接问学校吧。

　　Shuzhijane：谢谢你对我所提问题的关注！刚开始通过体育老A师传达给我们的信息是非及格不可且口气强硬，是去年还是今年开始的。即使补考还有很多不及格在那儿，那会儿我们真的很担心。不过问题已经不存在了。我选了个较好的天气跑及格了，当然这不是重点。后来期末学校用爬梯一分钟作为体能测试中跑步一项代替，总之大家都过了，皆大欢喜。人祸最终由人解决，是人搞出的东西总有太多转圜的余地。这是一件有趣的事，一场闹剧。

　　【7】

　　743798618@163.com 问韩寒的父亲

　　请问您对韩寒中学时期就一直有女友相陪一事是并不知情呢还是不去管？莫非您也认同您儿子“相爱是天赋人权，没有年龄限制”的说法？

　　韩仁均答 743798618@163.com

　　哈哈，如果做一个不一定恰当的比喻的话，孩子中学时期交男女朋友就像那会儿搞地下党活动。如果韩寒在学校时交女友的话肯定也是地下活动，而地下活动通常是很隐秘的。试想如果当局知道了，那地下活动还搞得成吗？如果地下活动一旦变成地面活动或者地下活动档案解密了，那肯定也是地下党掌天下，解放了。

　　【8】

　　我是上A海帅哥问《独唱团》

　　“史上最牛辞职信保安”现在是否找到工作？

　　曾经采访过该保安的《北A京青年报》记者奚宇鸣答我是上A海帅哥

　　这位叫李云舟的保安辞职信后从 2009 年 8 月开始在浙江湖州吴兴高级中学担任“楼长”，管理学生宿舍，但是 2 个多月后辞职回老家四川了。原来的电话号码已经不是其本人接听。

　　【9】

　　春平问老板

　　我是一家意大利公司电气方面的技术员，工作了大概半年左右。由于自己是个新人，所以各方面也都比较努力，经常带图纸回家研究，也掌握了一些新的技术。平时基本都是公司里最后一个走的，国庆长假每天都加班，老板也没有提一句加班费（但是上上个月我因为身体原因看病住院一周半花去了4000 多元，相当于我三个月的工资）。我以为自己的努力领A导都能看见，可是试用期都已经过了很长时间了，也不见领A导有任何加工资的意向，要知道，我 1500 元的工资水平离上税还有一定的距离，这在上A海生存还是有一定难度的。基本上我工作一年，不吃不喝，也只能在郊区买 1 个平米的房子，当然前提还是我不能有任何病痛。我今年 23 岁，有一个交往了一年的女朋友，以上A海丈母娘的最低标准，至少需要 150 平方米左右的房子，加上一辆 10 万元左右的小车，还有牌照，购置税和保险，大概需要 15 万左右，另外房子装修大概需要 30 万左右，婚礼加聘礼大概花费 30 万左右，如果按照我现在的工资标准，我大概可以在 400 年后跟我的女友结婚，虽然《惊情四百年》是不很不错的电影，但我暂时还不想上演真人版，所以想问问我的老板什么时候能给我加工资？

　　老板汤先生答春平

　　这个加工资的事情是要随着他工作技术的提高，公司的发展，逐步逐步来的。

　　【10】

　　Quit fly 问航空专业人士

　　我经常有机会坐飞机，想问专业人士，是否飞机的安全性比其他运输工具高？在出现紧急情况的时候，头等舱会比经济舱更安全吗？另外，飞机起飞和降落的时候要求大家关闭手机、收音机等数码产品，那是否可以使用数码相机？这里说的“起飞”和“降落”的时间大约是多少？是多少分钟还是在提示可以解开安全带之后？另外，为什么起飞和下降的时候会要求乘客打开飞机旁边小窗口的窗帘？有什么特殊意思吗？能推荐几本关于飞机的书（小说或杂志都可以）和电影吗？谢谢。

　　【11】

　　祈小鱼问刘力

　　你到底什么时候娶我？

　　刘力答祈小鱼

　　等有钱付首付！娶你是肯定的，你已经是我的人了。我这个人怎么样，你也知道，以后两个人的事情自己解决，不要搞什么杂志代问问题。

　　【12】

　　smart 螺丝问赵忠祥

　　1. 赵老师去动物园要买门票么？

　　2. 赵老师现在还在录制《动物世界》吗？

　　3. 您做过主持，客串过影视节目，出版过四本书和编辑了几套丛书。在已经做过的工作中，最喜欢哪份工作？或者说，您最喜欢展示给观众哪个层面的自己？

　　4. 在最近的《锵锵三人行》节目中，您曾说过，最想做的节目就是《锵锵三人行》，这是真心话还是客套话，在“倾述”和“倾听”这两件事情中，您是不是更喜欢倾述？

　　5. 对于一个梦想做主持人的年轻人来说，您有什么养的肺腑建议，请用一句话概括，谢谢！

　　赵忠祥答 smart 螺丝

　　1. 我极少去动物园，因为把动物圈在人类居所附近，以人工方式饲养供人观赏违背保护野生动物的科学理念，科学的理念应该是在他们的原始栖息地保护野生动物赖以生存的生态环境。但对早就建立的动物园我无异议，只是我不愿去。但我反对再建以营利为目的的野生动物园，也曾用政协提案等方式提出过我的建议和意见。这就是我极少去动物园的原由。

　　2. 是的。

　　3. 我从 1960 年初到去年退休，在职场一线做了四十八年的工作，这在中国也算是前无古人有无来者的。在这四十八年的职业生涯中，我有机会做各种各样的电视节目，因为我小时候是没有电视的，所以从一开始没有怀抱做电视的期望到最后走上电视屏幕，我并没有自己的选择，只是受命于指定的栏目，但是我还是圆满地完成了这些节目。就像一个多子女的母亲一样，很难说最爱谁。

　　4. 我说的不是客套话，我很喜欢像《锵锵三人行》这样的节目，它的空间很宽泛，甚至有一点随意，事先有一个命题，然后大家互相探讨，表达自己的观点。可以很悠闲也可以很幽默，大家说远了再回来就好了。不用做很多的案头工作，不用一遍遍地排练，几乎是一次成型的。对于我这样年龄的人，有一定的文化修养和积累，接触了很多的人和事，做这样的节目还是很轻松的，这个过程既有“倾听”也有“倾述”，更准确地说应该是“叙述”，我以前做的节目没有过这样的形式，基本都是导演和编辑掌控，所以还是很喜欢这类型的节目的。

　　5. 最近听说台湾一个节目要选女主持，报名的人有无数，后来台湾一个节目要选女主持，报名的人有无数，后来台湾一个资深的传媒人说了这样的话，大致就是说我们不要光图光鲜亮丽，引人瞩目，还是要以平常心对待，认真踏实去走好每一部。

　　【14】

　　孙橙问孙悠

　　哥哥，你上半年刚刚考上中国地质大学（北京）的研究生，我们兄妹的感情一直都很要好（虽然小时候经常打架），如今你在北京，我在湖北老家。大半年没见面了，我和妈妈都很想念你。因为从小一直和你朝夕相处，一时也不知道要问什么有深度的问题，就问了这个普通的问题。

　　1. 我和妈妈在你心里是怎样的存在呢？发自内心相对我和妈妈说的话是什么？

　　2. 对你自己的将来有没有一个大概或具体的规划？期望自己能从事什么职业？

　　3. 觉得自己是一个什么样的人？最近过得快乐吗？

　　孙悠答孙橙

　　1. 你和妈妈是我在这个世界上最亲的人，是无法替代的。最想说的话就是希望你们能永远健康和幸福，而且为此我会尽我最大的努力！

　　2. 对于将来，我的大概规划是，现在尽全力学习更多的知识和语言，然后努力去美国攻读博士，接着独自一人去环游世界。至于职业，比较倾向于具有挑战性质的，不太喜欢过于安逸的职业，具体还没有确定。

　　3. 觉得自己是一个很快乐的人，十分热爱生活，富有激情，喜欢深刻的事物，崇尚理智和独立的精神。自觉勇气还不够，正在努力中！最近过得很快乐，充满挑战的研究生生活即将开始，兴奋不已！

　　【15】

　　阿兰兰问专栏作家杨盈盈

　　我在上海，每个星期都买报纸看，想问《上海一周》音乐专栏的杨莹莹，你最喜欢的内地和港台的音乐歌手有哪些？为什么？能再推荐几张他们的专辑吗？还有你看日剧吗？让你印象深刻的有哪些？为什么？

　　杨盈盈答阿兰兰

　　喜欢的内地歌手：1930 年代的周璇，1980 年代的崔健，1990 年代的唐朝乐队和窦唯，2000 年后的周云蓬。喜欢的专辑则对应前面的年代。喜欢的港台歌手：邓丽君，刘文正，罗大佑，达明一派。日剧偶尔看。记忆中《青春的火焰》很喜欢。最近十年的日剧，较喜欢《白色巨塔》，算一部精致的作品。另外竹野内丰的《心理医生》令我印象深刻，因为和自己兼修的专业有关。

　　【16】

　　下一任前夫问老婆

　　碳你还记得我的求婚吗？！

　　碳答下一任前夫

　　某天早晨你比我醒得早，脸上带着一种近乎沉重的表情对被你记得挂在床沿儿上的我说：“我们今天去登记吧？”“好啊。”我爽快地回答。毕竟根据众前人的经验和教训，6 年情史，再不结婚就该分手了。北A京宣武区结婚登记处并不远，坐上出租车七拐八拐过几个胡同就到了，门脸很小。登记处在二楼，外面挂着大幅的影楼广告，貌似三楼还提供足底按摩服务。我像沉浸在一个弥漫着喜感而非喜悦的梦里。你那时说了些什么我都不记得了，直到――在二楼婚姻登记出门口你突然身体一拧，挡在我面前，从身后哆哆嗦嗦地掏出一个小盒子，又哆哆嗦嗦地打开，里面有一枚戒指。我眼睁睁的看着你张开嘴：“你愿意……”音还停留在“YI” 的声母，一位穿蓝衣的扫地大妈缓慢而淡定地从你身后走过来，缓慢而淡定地经过我，最后缓慢而淡定地下楼梯。在我奔放的笑声中，你的脸看起来像极了为了使命摒弃一切的死士，声音却像只吃饱的蚊子：“你愿意――嫁――你愿意――嫁给我吗？”我刚想斩钉截铁地答应以弥补我笑场的恶劣，“即使――我是一个做黄A色网站的……”你又这样说。

　　【17】

　　瞧麦麦问《独唱团》

　　我很想知道人们一般会忏悔些什么事情

　　《独唱团》答瞧麦麦

　　我们采访了 5 个人，他们的忏悔见左页。

　　（左页）：

　　大伟，男，轴承工厂技术总监

　　我高中的时候交了个女朋友，但上了大学后就不喜欢她了。大一那年，她千里迢迢来学校看我，给我带了好多好吃的，我于是带着她逛学校。逛到小树林，她试图牵我的手。我把她的手甩开，并且很严肃地说明了原因：“我是党员，党员不能牵手。”

　　苗二，男，会计

　　小时候，青梅竹马在我家的乒乓球桌上写下了“DOG”这个单词，我被她击中了，之后开始了长达 9 年的暗恋和最后 1 年的表白。她拒绝了我。然后我结婚了。我太太不喜欢她，我也不能喜欢她。于是我在QQzone 里发表声明：其实事情不像人们所熟知的那样，是她暗恋我 9 年追求我 1 年最后还欺骗了我的感情。我太太很满意。我在自己也要信以为真的时候，我收到了她的留言：我，看，不，起，你。我为什么没有吧QQzone 设为仅好友可见！

　　YOYO，女，自由职业

　　我要向我家猫咪Mr.Bean 忏悔：“你是一只性欲狂。有一天我和你爸爸下班回家，看到你孤独地坐在咱家沙发上，叉开两腿，用你的爪子上粉色的肉垫子不停打飞机。而此时，你的女朋友，一只高地折耳猫，正在露台上吹风。她虽然叫bitch，可是她一点也不bitch。她永远拒绝和你嘿咻，没人知道理由。显然我要忏悔，我不能老让你远远地望着bitch 打飞机。但我实在也无能为力。”

　　何胖子，男，巴西柔术教练

　　刚毕业时租了一房子，卫生间的那个冲厕所装置（就是老式的那种旋转把手）其实同时也是淋浴的把手。我自己不小心被淋了好几次。后来，每每有人来去拜访厕所，我就忍着不告诉他们，结果他们都按了冲厕所，等着不来水，就被淋湿了一头一身。

　　夏雨，女，奢侈品牌公关

　　从前有个实诚的男人追我，给我送一桃红色的IPOD，还在上面刻了我的名字。我决绝地拒绝了，并对他说：“我不想接受这么贵重的礼物。”结果他觉得我冰清玉洁不为物质所动，更爱我了。其实，我不是不喜欢IPOD，我只是不喜欢 IPOD上面刻了字。好土。

　　【18】

　　626881732 问北A京交管局

　　为什么在北A京这么古老伟大时尚国际化的都市，汽车可以随便鸣笛？如果他们不是随意鸣笛，北A京会变得多么美好啊！每次被人用刺耳笛声提醒、惊吓（大货车的笛声能把人吓一跟头）时心情会变得极其恶劣。问汽车厂商，汽车笛声需要那么响吗？不能做得更人性、温柔一点吗？或者做两档，一档响的特别情况下用，一档轻柔的通常用。

　　北A京市公安局公安交通管理局秩序处答

　　您于 2009-8-20 16:38:06 发来的电子邮件已转至秩序处办A理，现回复如下：首先对于车辆乱鸣笛的情况，我局始终采取措施、加大整顿力度，要求执勤民警对市区内主要道路，尤其是五环路以内道路加强巡逻控制，一旦发现有乱鸣笛现象，及时予以纠正、处理。但乱鸣笛违法行为是瞬间行为，民警认定纠正存在一定的难度。据我们向环保局了解，他们已经制定了《北A京市实施〈中华人民共和国环境噪声防治法〉办法》，我们将配合环保部门共同治理汽车（交通）噪声。感谢您对首都交通管理事业的支持和理解。北A京市公安局公安交通管理局 秩序处 2009 年 9 月 4 日。

　　【19】

　　沙小弱问网络电台DJ

　　听到越来越多网络电台的节目，虽然都是小成本投入自行制作，但都做得很好啊。想问网络电台 DJ，他们有没有收入？如果没有收入，靠什么支撑，单纯是兴趣吗？他们参与网络电台的心理或目的是什么？对于网络电台的未来又有什么样的憧憬？

　　网络电台DJ 晴空答沙小弱

　　很多人认为网络电台DJ，和实体电台DJ 一样有经济收入，其实这是一种美好的设想（不排除将来会成真哦）。对于成员遍布各地的网络电台来说，让一个团队紧紧联系在一起的，是共同的爱好，对广播事业同样执着的热情，以及在共同努力的过程中逐渐积累起来的感情。

　　自我做网络DJ 以来，我和我认识的朋友们都是没有收入的，然而一直支撑我们坚持下去的，却并不只是兴趣，初次接触网络电台的人，也许仅仅是因为喜欢与新鲜感，或是想在实践中锻炼自己的能力，但事实是，电台的工作是繁琐的，从节目的选题、策划到反复的录音、配乐，以及节目播出时可能遇到的种种状况，兴趣很容易就显得没有原来那么光鲜了，我们会累，甚至会想到放弃。但是一个人必须要有团队意识，才能真正去做好一件事，你一旦决定要加入到一个团队中，你便有了做好、做长久的义务和责任，要知道，伙伴和听众们给予的肯定，不仅仅是一种赞扬，而且是情感的交流与贯通。而我所在的祈光网络电台，是以青春有声文学为主打的，它的特别之处在于，想给成长中的孩子们带去积极向上的力量与温暖的光，这也是我坚持与奋斗的最大动力。

　　我想，在网络日益发达的今后，网络电台会不断成熟，不断趋于专业化，同样，也会有一些一直努力、更为专业的团队逐渐脱颖而出，赢得与传统媒体或其他渠道的合作机会。我始终相信，声音的魅力是没办法阻挡的，它能走进你的心里，而不管是以什么样的方式存在，只要他带给过你感动，那我们的坚持与努力就是值得的

　　【22】

　　阿超问交通局

　　请问上A海现在一个红绿灯的价格是多少

　　上A海市城市交通管理局接线小A姐答

　　这类问题不属于交通局管理，你打公安局交A警总队的电话看看（021 - 56317000 ）。

　　上A海市公安局交A警总队接线小A姐答

　　此类问题属于交A警总队设施科管理（021 - 28953653）。

　　设施科王警官答

　　您这个属于采访，应该给我们宣传中心打电话，他们会给你安排采访时间的。而且这个信号等我跟你说不清楚啊，每一个路口都不一样，有些是进口的有些是国产的，信号不同价格也不同。

　　【23】

　　金公权问中国药监局

　　有关机构进行的一项调查显示，在每 3000 名 16~60 岁的男性公民中，只有 18% 的人选择了合适的避孕套，而剩下的 48% 使用的避孕套过大，34% 的人使用的避孕套过小。专家分析认为，造成这种情况，一是由于男性还是羞于在公共场合挑选避孕套；而是由于中国男性对自己的性器官一无所知。男人们买避孕套只是看牌子，选择比较好的如：杰士邦，玛尼仕等产品，不会问货物大小，羞于脸面之故，绝不在货架前多停留一秒。请分析避孕套购买者的尴尬，面对市面上避孕套没有大、中、小的货号供应，药监局打算如何改变避孕套生产和供应上存在着的基本问题？

　　国家药监局答

　　分析避孕套购买者的尴尬，面对市面上避孕套没有大、中、小的货号供应，药监局打算如果改变避孕套生产和供应上存在着的基本问题，请咨询上A海药监局（2009 年 8 月 21 日）。

　　工号为 177 的上A海药监局工作人员答

　　这是一个全国性的问题，这些避孕套生产厂注册都不在上A海，我们没有办法回答您的问题（2009 年 8月 24日）。

　　【24】

　　我爱北极熊问随便一个狱警

　　请描绘一下你的日常工作，在不泄露有关协议机密的情况下。

　　上A海某监狱狱警周先生答我爱北极熊

　　我们跟犯人的关系就像是老A师和学生，家长和小孩。他们接受劳动改造，我们管理和维持秩序。我们五点半起来，犯人六点要起来，他们要劳动，每天八小时。大部分劳动其实就是加入劳动加工厂，说不定你身上穿的用的，还都是这里出来的呢。中午我们轮岗吃饭，总归保证车间里有人，不好都去吃饭，犯人又不休息的。不过下班挺早。吃饭么都不要钱，劳动还有报酬，虽然不多。现在实行的是每星期 5+1+1，五天劳动一天休息，一天学习教育。下午四五点收工回监房。监牢里他们都可以活动，大牌，聊天，看电视。（打牌时他们赌博么？）其实不太好多说，但根据我掌握情报肯定有哈哈。

　　学习的内容有很多，有不少兴趣小组，比如技能培训班，扫盲班，还可以考大学文凭。都是为了有技能证书，出去好寻工作用。学习教育除外还要训练队列的。犯人和我们聊天，啥都聊，而我们啥都管，大到法律，小到鸡毛蒜皮的小事，还要定时给自己所带的监组上课，教育他们，了解他们的思想动态。家里有事情不开心了，他们情绪就会动荡。另外，犯人关的时间长了，有的会拘禁型精神病，产生心理问题，所以要警察不断开导、调节，否则他们的脑子“别牢”（想不开），就要防止他们自杀，或想不开。

　　监狱就像学校，有些犯人是组长。有些犯人就像是班委什么的。所谓的卧底犯人是秘密的，但他们都是一伙的，顶多报告你谁谁谁有香烟啥的。监狱不像看守所，一般出不了事的，警察和犯人的关系不像公安看守所那里那么僵。体罚要打报告要领A导批。

　　服刑时间长的犯人要减刑就要赚分数，分数高了可以减刑，干活就很卖命。服刑期短的无所谓，就等时间到了。所以服刑长的犯人就用分数卡牢他，短的可以控制他的电话、接见、或是每月的购物消费，以此控制他们。犯人一个月打一个电话，按处遇级别五到十分钟不等，每月买一次东西，一百到两百不等，每月接见一次，半小时或一小时。

　　【25】

　　刘方方问《独唱团》

　　很多监狱题材的影剧作品，如《越狱》、《肖申克的救赎》中，都会出现狱霸的角色，中国监狱有狱霸吗？他们在监狱里是什么样的，很好奇。

　　杨先生答刘方方

　　我在河北某监狱服刑两年，在监狱里可以说是老大。别人都叫我副局长，除了监狱长外我最大嘛。其实我也不怎么殴打其他犯人，那样不太有创意。没事消遣时，我会让一些犯人玩马桶直播游戏。他得跪在马桶前面，脸看着马桶的水，我在旁边发出指令，“新闻联播现在在放什么？”，他得绘声绘色的模仿罗京；“中央 6 台放什么电影？”他得边说边演周润发或其他随便什么人。妈的，我太喜欢周润发了。

　　但怎么说我都是一个小角色，什么狗屁老大。真正的老大是那些穿制服的。为了能在监狱多吃几块红烧肉，你得让他们吃得更好，打麻将得输给他们。（采访时，杨某某一见记者就说：“你这皮鞋好差，我做的比你这好多了！我在监狱里他妈的练了两年，就做这个，现在市面上的鞋都不行。”）

　　【26】

　　东方红问国家人口和计划生育委员会

　　不少媒体称，中国男女比例失衡，到 202A0 年，中国处于婚龄的男性人数将比女性多出 3000 万到 4000 万，这意味着平均五个男性中将有一个找不到配偶，将有数千万的男子无妻可娶，成为传统意义上的“光棍”。那么请问张主任，我们国家对这个问题怎么看？如何解决由此引发的各种社会问题，比如那数千万得男子无妻可娶怎么办？

　　国家人口和计划生育委员会答

　　您的邮件收悉。国家人口计生委及各省人口计生委已出台了治理出生性别比的措施，详细情况，您可以查询相关的网站链接（国家人口计生委 2009 年 08 月 21 日）。

　　【27】

　　小诸葛问随便一个理科生

　　我最近在网上看到一个牛人，尼古拉・特斯拉，是一特牛逼的科学家，好像那个著名的通古斯大爆炸也是他搞的。但我问了好多人，没人知道他。我们上学的时候课本里有他么？

　　（左页：这是一份网上流传的 FBI 有关尼古拉・特斯拉的档案，一共265页。尼古拉・特斯拉的另类发明让许多赚A钱的企业瞬间倒闭，以至于被许多人打A压。在他死后，美国政府人为秘密删除了有关它的历史记载和报道，FBI 将他的所有设计图纸与试验作品全部没收，他的研究成果大部分被收缴并列入高级机密。下面为九份英文资料图）

　　给我二两面答小诸葛

　　你说得没错，尼古拉・ 特斯拉的确是个牛人。当你晚上 10 点半回到你的窝，打开床头小灯开关看书的那一刻，请记住他的名字。当你在医院通过X 光检查你亲爱的肺部到底有没有阴影的时候，请记住他的名字。当你用最新款的iphone 通过无线电波和 1 万公里以外的美国牛仔讨论最近牛肉价格的时候，请记住他的名字。当你夜游上A海世博会，游览那些亮如白昼的展馆时，请记住：1893 年，他为芝加哥举行的世博会提供了高科技生活的基础。他就是我们这些高科技控的精神偶像。

　　如果你也是 1980 年代左右出生，那高中物理课本里，你应该见过特斯拉线圈这个可以用来发电的玩意儿。你所说的 1908 年 6 月 30 日发生在俄罗斯的通古斯大爆炸，据说是他的一次交流电试运转。尼古拉・特斯拉出生在 1856 年 7 月 10 日，你知道他妈妈是干吗的么――打蛋器的发明者。没想打吧？！他的发明中最牛的当然是交流电（AC），我们今天大部分的生活用电，就是交流电。他还发明了无线电，这是现代通讯的基础，打手机全靠它。他还发明了多相电流和多相传电技术，特斯拉线圈，世界上第一艘无线电遥控船，X 光（X-Ray）摄影技术，它还设计建造了世界上第一座 10 万匹马力的发电站。另外，他的发明还包括：收音机、雷达、传真机、真空管、霓虹灯管、飞弹导航、星球防御系统等。

　　他还有许多奇怪的超能力，这点我最羡慕了（如果这是真的）。他说每当他面临危险或不幸的境地，或者当他兴高采烈的时候，眼前经常会出现莫名其妙的闪光。您轻的时候，他为了摆脱折磨人的景象，求得片刻安宁，只好沉湎于虚幻的世界，每天夜晚出发做一番假象旅行，去游览一些新地方、新城市、新国家，并且认识新朋友。

　　他还有奇异的预知能力。他预感过母亲的病逝，还预感过他姐姐得了重病，甚至预言了一次火车翻车的灾难。他说，只要别人以特定的方式伤害到他自己的朋友或亲戚，他自己就会有一种感觉，他称之为“宇宙”疼痛。我知道牙疼、头疼、胃疼，但这家伙有 “宇宙”疼痛。酷吧！

　　有本书叫 Tesla: Man out of Time，你可以去看看。贝尔格莱德还有一间专门纪A念他的博物馆，里面收藏着他的私人物品，拥有约 160,000 件原始文献和约 5,700 件其他物品，这位天才的骨灰也安放在那里。博物馆的网址是 http://www.tesla-museum.org/。总有一天我要去博物馆看看。

　　【28】

　　时间马赛克问司法界人士

　　我的问题是，中国现在还有没有“非法同居”这个罪？如果有，它具体的内容是什么？如果没有，我想知道它是什么时候被废除的？（我记得以前读书的时候好像有这罪名。）这个问题一直困扰着我，让我睡得十分不踏实，请你们一定在百忙之中抽空回答我们老百姓的民生问题，谢谢！

　　北A京市海淀区检察院检察官李灵答

　　据我了解，中国从来没有“非法同居”这个罪。“文革”之前可能有 “通奸罪”，但自 1979 年《刑法》颁布之后（我是在那时进检察院的），取消了这个罪名。所以，正确回答就是，中国没有“非法同居罪”。对于以夫妻名义非法同居共同生活者，可以按 “重婚罪”定性，但这属于自述案件，告诉才处理。在离A婚诉讼中，如果一方与配偶之外的第三者有通奸关系（含非法同居）的，属于过错方，在离A婚裁决重要承担更多的民事责任。

　　【29】

　　《独唱团》问上A海监狱管理方

　　我们采访了 1 名狱警和 1 名 曾今的服刑人员，他们对监狱生活的描述如下（编辑将“所有人问所有人”问答 24 和问答 25 原文发至上A海市监狱管理局网站局长信箱），请问他们所述是否属实？

　　上A海市监狱网答

　　你好！首先感谢你对上A海监狱的关心。你所描述的情况与实际改造有区别，我们是根据监狱法的要求，对罪犯实行惩罚和改造相结合、教育和劳动相结合的原则，将罪犯改造成为守法公民。根据改造罪犯的需要，组织罪犯从事生产劳动，对罪犯进行思想教育、文化教育、技术教育。罪犯的人格不受侮辱，其人身安全、合法财产和辩护、申述、控告、检举以及其他未被依法剥夺或者限制的权利不受侵犯。

　　【30】

　　弦月叶问指尖奶茶应援会

　　最喜欢的作品和最讨厌的作品是什么？分别喜欢和讨厌觉哪类人？ 7 月新番里最看好哪部？

　　指尖奶茶步兵团团长凯先生回答弦月叶

　　1. 没有最喜欢，也没有最讨厌。真要说固定的话，就是我讨厌港漫。

　　2. 最喜欢能减轻我负担的人，最讨厌不长记性的人。

　　3. 你问那么多干啥？想求交往就免了。


独唱团-你们去卅城
作者：北山

不在卅城，就在去卅城的路上

　　电话响起，方强拿起听筒，那边是老同学老五极富感染力的骂娘声。

　　“妈的，傻×飞机晚点了!我刚出机场，正在打车去酒店，安顿好就去找你。现在5点，到那能赶上走秀吗?”

　　还没轮到方强讲话，电话那头已经自己作答，“算了，我现在直接过去找你，晚上回来再去酒店。”

　　放下电话，想着这小子气急败坏的样子，他笑得肚子都痛了。

　　方强完全理解这种气急败坏。

　　欺上瞒下，公然旷工，顶着老婆查岗的压力，编出弱智的出差理由；忍痛买全价机票飞来G省省城，次日还得屁颠屁颠赶回去一就只为了这么一个晚上。而且，当然绝不是为了找老同学聚会而已。该死的航空公司，几乎使这一切都白忙活。

　　老五远在华东，非要这样千里奔袭，只是因为收到了一条短信，内容如下：卅城新开五星××洒店。欧美风情东北韵昧，奔驰车模气质文员，94女儿红，太型T台秀。特别推介上海x x学院32位学生妹正式挂牌。

　　此类短信并不陌生，尤其是对那些手机号码比较“阳亢”的朋友来说。人们通常将其归为垃圾短信”而果断删除一当然，内容带劲儿的。还会乐滋滋地回味一会儿。不过，对干这条短信的含金量，老五却毫不怀疑。方强也不怀疑。只因为它来自卅城。

　　很少人会无缘无故收到来自卅城的邀请。同样，收信者也很少会怀疑其真实性。事实上，全国哪里的色情短信你都可以怀疑，唯独发自卅城的，你大可相信。

　　这就是信誉。

　　半个小时，这厮已经到了楼下，方强不敢相信。拿着枪抵着的士司机的脑袋也就这么快了吧。他开车出来。老五还没坐稳，就指着手机短信里附带的详细行车路线，说：走吧。一个小时应该能到。”

　　因为生活在卅城的“一小时生活圈”，方强这年经常“被聚会”，频率甚至比读书时还要高。他找到了学生时代没有体会到的集体感。

　　从这个意义上说，方强觉得自己跟中国制造业一样，都挺感激卅城的。

　　上路后，两人一边闲扯，一边展望未来几个小时的美丽时光。曾经是酒桌上的叙旧，如今在往返卅城的路上进行，而这比酒精更拉近感情。请人吃饭。不如请人洗澡，这话精辟啊。

　　车窗外。南方的夜晚姗姗来迟。

　　二十八镇风光

　　经过详细计算，方强选择了时间成本最低的广深高速，这条路现状如下：年久失修的路面，匪夷所思的关卡，变幻莫测的交通指示。幽灵一般的各式车辆，时而飞驰，时而蠕动，此情此最，使他想起张楚那首歌。“双腿夹着灵魂，赶路匆忙”。

　　进入卅城境内。路上的车辆变得极具暗示性：车牌主要是外地的。几乎都是轿车．还有时而飘过身边的乘客表情，憧憬，满足。各路人马浩浩荡荡，空气里弥漫着心照不宣的默契。路过加油站，老五钻进旁边的便利店，神神叨叨地捧着一堆瓶瓶罐罐出来。“力保健”、“元气神”，发奋图强。杀气腾腾。江湖有云：不到北京，不知官小。不到上海，小知钱少，不到卅城。不知身体差也。

　　不久转入号称‘黄金走廊”的107国道，这表达很艺术化，可事实上，像所有国道一样，这条路破败不堪、危机重重，充斥着各式机动车的噪音、废气，夹杂着横冲直撞的各色人等，颓废的店铺和民居占据两边。诡异的是，这样穿乡越镇的公路，却时时有金碧辉煌的各色“酒店”、“会所”在道边赫然矗立，其中不乏五星级酒店。霓虹闪烁，极尽暧昧。“黄金”两字。就此而来。外人常常惊叹：一个镇的豪华酒店数量，堪比一个中等城市。这人未必知道，卅城一个镇的年轻外来人口，庶凡也可与一个中等城市相比。

　　很多人都到过卅城，但未必到过卅城市区。方强没去过，经常来G省的老五也没去过。两人对各个镇的情况如数家珍，对卅城市区却毫无兴趣。事实上，卅城的知名度很大程度上是由它所辖的28镇得来。不光是寻欢客，一般人对于卅城的印象一世界工厂、民工之乡――人多也产生于因制造业而存在、演变的乡镇。这个城市的灵魂，似乎始终游离于市区那索然无味的城市文明之外，而在这些杂色斑驳、光怪陆离的小镇中澎湃生长。

　　走秀

　　T酒店，这是本镇最豪华的酒店，小镇外围的荒郊野地之中。一-栋金色太厦傲然挺立，通体散发着亮彻夜空的光芒，突兀得令人恍惚。这地方名为”洒店”，其实没有客房，也不留宿。挂着羊头，卖的是“人肉”整栋大厦数百个(套)房间，全是豪华奢侈的桑拿房。

　　桑拿这个词实在是现代汉语词汇中最销魂的一个，连发音都令人发酥。旧时说法“青楼”，令人遐想，现代人的创意都用在了词义演变上，干巴巴的白话文也可以意味深长。当然，“桑拿”前面再加上“卅式”两宇，就更加妙不可言。

　　方强正在胡思乱想，只听“先生您好，T酒店有您更精彩!”是酒店门口的一群迎宾小姐。衣着光鲜，笑容可掬。

　　两人昂首挺胸，目不斜视。这些小姐很漂亮，但是这时大家都还是人，不是狼。

　　大厅里一位知客走过来，点头哈腰说：“先生，请问桑拿还是淋足？”

　　“桑拿，刚刚打过电话给经理。”来之前老五已经按照短信联系了一位王经理。

　　“请问先生手机尾号是多少？”

　　方强告诉了她号码。她用对讲机唧唧歪歪了一阵。_过了两分钟，一个瘦小的身影健步如飞赶了过来。这位就是王经理，有的地方也也叫主任、主管。

　　一番热情寒暄后，王经理领着二人穿过大堂，来到酒店附设的夜总会。通过介绍得知，本地收赞标准为房费加小费，分不同的级别。这几天正赶上酒店举行“上海滩风情之夜”活动，据说是新招了一批上海××学院出来“社会实践”的学生，在这里打短工。夜总会门廊里，已经密密麻麻挂满了姹紫嫣红的美人照，摄影技术高超，模特表现一流，千姿百态。勾魂摄魄。照片里的人，官方说法叫“性从业人员”。通俗说法叫“小蛆”。在卅城。大家称之为“技师”，或直接说“女孩子"，前者听起来专业。后者听起来亲呢。照片下方，是技师的工号和个人签名档，活力四射，生气勃勃。

　　妖娆的灯光下。方强感觉心跳加剧，再看老五，一张脸也生气勃勃起来。此刻在大厅正中的T形台上。一场山寨“时装秀”正在火热进行。一排排性感佳丽在环绕全场的糜靡之音中轮番登场，燕瘦环肥，曼妙天成。泳装。内农、簿纱、旗袍，不一而足。千娇百媚。仪态万方。这就是走秀，细数之下，登台者竟达两百人之多。“卅式”两个字的份量这才开始显示出来。性交易已经脱离了一手交钱，一手脱裤的猥琐。化身为丰富而高稚的精神享受了。“值了，值了，没白来。”老五喷喷有声。“不愧是大手笔，跟看春晚似的。”

　　方强刚呷的一口红酒差点喷出来。“这算个屁!你在家看A片不更刺激。看得见又摸得着，这才是卅城精神。”

　　确实，满眼春色不过瘾，任君采撷才是关键。台下一桌桌客人。此刻心里都无比踏实，黑暗的角落里，欲望开始发酵。无数双眼睛闪着狼一般的光芒。经理们开始穿梭往来。为客人送上玫瑰花枝。看中哪位女孩子。客人即示意经理将玫瑰送上。

　　眼花缭乱看了半天。二人只觉喉头发干，一根烟叼存嘴上，却忘了点。这时一位装扮有如圣诞树的帅哥走了出来，“各位嘉宾各位朋友，欢迎来到大型T台秀，浓情上海滩-…”一番动员讲话后，宣布开始今晚的抽奖仪式。
   “抽奖？”两人对视一眼。

　　为丰富客人“性前”生活，卅城酒店经常举办各种活动，任何节日和事件都可以拿来为卅城性产业助威。情人节、七夕这种节日，当然得太办特办，国庆、中秋等节日，普天同庆，当然也不例外，还有一些如庆奥运、迎亚运等特殊活动。祖国母亲可以选择性遗忘性产业，但是这个行业可能比什么都更爱今天的中国――哦，也许不如房地产业爱得那么强烈。

　　抽奖也有花样：十位佳丽站在台上，每人胸前挂一个气球。

　　由前十位到达酒店的客人上台将气球弄破。奖券就藏于其中。不许用手．不许用头，因为气球挂得比较低，似乎只能用腰以下、腿以上的部位发力。奖品丰厚，中奖者桑拿费用减免，而且是百分之百中奖率。

　　台下开始骚动，十位幸运者意气风发上台。在主持人的插科打浑中与美女开始第一次亲密接触。

　　方强和老五是第十二批到达的客人，就差十几分钟。

　　“傻×飞机!”两人同时开骂。

　　半个多小时后，走秀结束，客人们左拥右抱络绎而出。两人心荡神驰，难以决定递玫瑰给谁，王经理不愧是业务骨干，_二话不说。带他们进行二次选择―一美女吧。

　　这里俗称“金鱼缸”――又一个妙不可言的词儿。一个大房间被一堵璃璃墙隔开了两个世界。那一边，是柔情款款的女人，强烈的灯光照射下，丰乳肥臀．一览无余。这一边，是如饥似渴的男人。接踵并肩。跃跃欲试。这堵玻璃墙是单面可视的，也就是说客人们能看到技师。并可以指指点点。评头论足，但是技师们却看不见客人。只能凭感觉展现自己最诱惑的一面。表演难度堪比好菜坞特效片中的明星。“谁想出来的，真他妈太有才了!”

　　方强不禁折服。

　　这是另一种刺激。像在黑夜里偷窥光明，角落里觊觎世界。所有的羞涩、矜持都被这一堵魔幻的墙消弭于无形。

　　王经理开始介绍不同的级别：某某工号系列的。属于“B牌”。小费500；某某系列。属于“小公主”，小费500,往上是“A牌”，小费600；然后是“模特”，小费800；最后是“丽人”，小费1000。

　　分类的标准主要是身高，1．60米以上的才能算是“A牌”。模特就更是高得出奇。间或也有特殊标准，比如小公主通常长相清纯可爱，丽人要气质出众，直追电影明星。

　　老五如愿以偿。挑到了一位“模特”，据说就是那批“沪上名媛”之一。按他的话来说，这女孩子有一一种“初恋的感觉’’。

　　此刻“初恋”正亲热地挽着老五的手，像白雪公主拉着个小矮人。

　　完事前，嫖客都是诗人，完事后，诗人也不过差钱的嫖客。方强没有老五那么诗情画意，主要原因是他的初恋实在不堪回首。那女人令天回想起来只会倒尽胃口。他看中了一位“B牌”的女孩儿，看上去有点不合时宜的冷漠，方强想满足一下有已的征服欲。

　　不过他心里清楚得很，能征服这女人的，是500块小费罢了。

　　方强指着她，对王经理说：“这个吧，168号。”跟所有客人一样，他的口气像是在菜市场买根黄瓜。

　　女儿红

　　这根黄瓜的名字叫董萍，董萍的冷漠不是装出来的...


独唱团-老王子：合唱
作者：老王子

说来不怕你们笑话，在我还是个处男的时候，我就想，等我尝过了女人的滋味，就死了去吧。有了这想法以后，很快，我就顺理成章地尝到了那种似是而非的味道。但之后，我有些失望的发现，原来这并不是我以为的，世界上最好玩的事。

　　“出来了？”

　　“嗯。”

　　“你怎么样？”

　　“什么怎么样？”

　　“什么感觉？”

　　“没什么感觉（好像也就是那么回事）。”后半句我咽了回去没有说出来。

　　“那我趴下来了。累死了。腿酸。”

　　那姑娘边说，边俯身来，把奶子盖在我胸口上，停止了动作。这是，我突然明白，自己大概一时半会死不了了。我并不愿意为此而死。百无聊赖之中，我惟有又拉她起来，一阵摇晃。边摇晃，边走神。我想，从今往后我只有继续糊里糊涂的生活了。我一定会死，但看来不是现在了。不说别的，至少要再多做几次这个再死吧，虽然......虽然也就这么回事。

　　回想起来，人生中的第一个重要的关头就是这样过去的，我很沮丧，简直比我哥哥还沮丧，并由此觉得有一点理解他，且不再觉得他讨厌。

　　我哥哥比我大六岁，他眉头下垂，眼小个高，总是一副很沮丧的样子，他沮丧的原因多数都是没办法把自己天生的卷发变直。这可真够可笑的。他经常拉着自己的额发，骂骂咧咧。而我们虽是兄弟，我的头发却不知为何比他要直，完全看不出弯曲，我始终觉得头发弯曲没有什么不好，但他仍旧非常羡慕我，整天和我粘在一起。哥俩经常旷课在县里晃悠，打打桌球，烧烧荒坡，看看黄色录影。当时街上刚开始卖摩丝，价格贵的吓人。“据说一点点就可以把卷发拉直！”他在录像厅的大沙发上压低声音告诉我，激动极了。但买时不可能的。我们没那个钱。而我和他一样想知道摩丝到底是个什么东西。因为在我看来，把他的头发弄直根本就是不可能。之前他试过无数种办法：用老鼠夹子夹，用鸡蛋清和草木灰抹，一天洗三次，留成长头发拉直了版面挂在脖子上......但没有一次成功的，他反而因为花在镜子前的时间太久而被家人斥为“喜好打扮”、“贾宝玉一个”、“失去调教而完蛋的悲剧典型”、以致多年以后，无论家族中的哪个男丁，只要他敢在自己的发型上表现出一点点的个人追求，即会被长辈们归咎为受了我哥哥的不良影响――所以我的家族至今都是一个所有人发型都非常烂的家族，这让我非常痛心，痛心而羞耻。那个看完录像的下午，我和哥哥一起来到了百货公司的摩丝架下面，来观赏那些闪闪发亮的、不锈钢质地的小瓶子，趁营业员不注意的当口，一把抓住，反复地在瓶子表面摩挲，赞叹，屏住呼吸，然后深深吐出。瓶体上的女人眼神挑逗，双唇鲜艳欲滴，头发狂野地形成一道弧线，我觉得那道弧线美得像极光，也感觉到自己的人生似乎跟那些瓶子高贵、圣洁了起来。那个下午，我看到了我人生中以往不曾看到的高远之处。我认为自己变成了一个不同寻常的人，掌握了一个不同寻常的大秘密：“在白羽城建设路紫金白活商厦的第六排画家上，有一瓶伟大的摩丝，他们瓶体冰凉、触手坚硬，外面裹着厚厚的塑料膜，可以使人类的卷发变直。”

　　但这个下午的结果是灾难性的。因为我哥哥是一个比我勇敢得比我多，有出息得多的孩子，他开始为了一瓶摩丝去做他所有可以做的事情。他试图撬开家里的抽屉；在放学路上向低年级学生收“过路费”拿着100块的假钞去路边摊买1毛钱的烧饼......跑去卷发不提，我哥哥是个英俊少年，英俊而脑子不好使，所以他的这些行动全部宣告失败了。他的英俊始终没有办法给他换来一瓶摩丝。事情闹得很大，他被学校留校察看，也和自己的爸爸大打出手，然后他只身一人离家出走，留下消息说自己要去海南，从此杳无音讯。剩下我这个不甚英俊的，沉默寡言的弟弟在家乡吭哧吭哧地读书。只有我知道，发生这些事的真实原因并不是哥哥“加入了黑社会”，他不过是想买瓶7块5毛钱的摩丝。但谁又会相信呢？我像个洞察世事的老者一样，在心底叹了一口气，然后和所有的大人们一起，假装不记得家里有过这么一个人。

　　“等哥哥得到了一瓶摩丝，大概就会死了去吧？”我心里经常这样想。看到身边走过一个满头钢丝、意气风发的男人，我也会嘀咕：“拥有这么多摩丝，他怎么还不去死？是了，他想要的大概是别的东西。”我慢慢知道，人们想要的东西，大抵不过是钱和女人。为了钱和女人活着，到底不能算个体面的事情。所以慢慢地，那种“等我......,就去死了去吧”的想法，又再次回到了我的心里。而我也开始明白，以后不论走到哪里，这想法都将不再改变――干吗？在这世上占到了便宜，不赶快去死，还想怎么样？每个人来到世上，最终都会变成骗子，既然每个骗子都是要死的，我认为由自己来决定这件事比较有自尊。我也在大型体育馆里听过某些人的讲座，也跟着人群一起挥舞手臂“：掌握自己的命运！”“扼住命运的喉咙！”“我一定能成功！”但谁能控制自己的死亡呢？我，无可置疑，也肯定是个失败者。我在将死的暗示里努力活着，一直到眼下这个年纪。我心里的想法是：“等我也结次婚，生个孩子，就死了去吧！”

　　这也算不上什么混账的想法。生活真没有什么可夸耀的。不如去死。不知不觉中，我已经达到必须独立生活的年纪。由于赖在家里实在丢人，我只好想大多数青年那样，背静离乡来到了这个沿海城市讨生活。这个城市里的主要生物即使是人，也和我通常见过的不甚一样。尤其是我相当感兴趣的女人。且这里的女人并不对我有特殊的兴趣。我遗忘藉以安身立命，引人注目的东西，在她们看来似乎都无足轻重。所以此地虽是沿海，我却时时生出“这里是沙漠”的感觉。这里的沙漠没有响尾蛇，我没有办法捕蛇为生，也没有仙人掌，我甚至不能做一个花匠。我可以辨认最好的羊肉，可以用嘴巴模仿蛙叫引来鱼群，还会帮牛和狗剥皮，但这些本事在这里都更像笑话。我应该坐着地铁直接去马戏团。而不应该理直气壮地站在阳光下，对所有的新鲜事物都跃跃欲试。花了很大的力气，我才找到了一份编辑短信的工作。面试的时候，我手舞足蹈，几乎要给那个胖子老板跪下，已让他相信我非常热爱他和他的公司以及，这份工作能给我的薪水。我给他将来三个鬼故事，唱了一段地方戏，点了五次烟，希望他可以爱我。他脸上的肉抖了十次之后，拍拍裤子站起来，大手一挥，当场决定录用我。上班的第一天，我一怒之下写了一百条黄色短信来报答他的知遇之恩，打造了我外出务工生涯的第一个奇迹。这家短信公司的名字叫“激浪”，加上我只有四个编辑，一个出纳，以及老板本人。胖老板租了一个三室一厅的民房给我们办公，然后希望人们可以藉由我们写出的短信油然而生一种“激动地拿着手机反复上网冲浪”的感觉。有了工作之后，我借了个小房子，孤独地住进了这个城市的西郊。并开始打起精神，日复一日地研究、试探这个我不了解的新世界。由于大家看起来都很高深，我尽量显得聪明以防止受到轻视。最初，我试着和所有对我表现一丁点兴趣的人交谈，然后观察他们的举止，并尽力记忆、模仿，然后，我学会了包裹本地话在内的不下五种方言，却几乎忘了自己的乡音。再接着，我成功地交到了几个“朋友”，我和他们一起吃饭，面带微笑，不多说话，只有他们对时下流行的电影、杂志、小说等我有所涉猎的东西大加谈论时，小心翼翼地提出一些我的观点，我自以为有价值的“真实想法”。但当我发现每次我一开口都会导致气氛变得很严重滞后，我就乖巧地退出这些聚会。

　　即使不得不出场，不得不交谈，也只是选择一些新出的黄色短信来让女同胞们惊声尖叫，调节气氛。而我的忧虑，我的欢乐，我的推心置腹，我的无话不说，让我自己也觉得肉麻而羞耻，他们变成了一群支离破碎的泥塑小人儿，被我关进深深的地牢，并在门上贴上了“不宜接近”、“小心！他咬人！”之类的标签。每当看着周围的人们充满自信地彼此交谈，野心勃勃，生活越来越有希望，彷佛永远活在阳光之下，我就五雷轰顶，心内如焚。我不断地生病，吃中药，写更低俗的短消息，来抒发自己那些不敢示人的情绪。说实在的，我越来越觉得，只有远离人群才能让我获得安全、安宁。才能让我看见心里的神明――以躲开他的追踪。我舅舅曾告诉我，即使我离弃了神，神也不会离弃我。这让我非常恐惧，以至于常常在走路时频频回望。我无疑是一个离弃了神灵的人。如果神灵真的找到了我，我会用所有的钱给他买张车票，让他走得越远越好。

　　我已和包括哥哥在内的所有亲戚们疏远了联系。我早已过上天天洗澡的生活，不再能属于家乡，而我也学不会在肉里加糖，更无法属于此地。这让我消瘦，沮丧，像蜥蜴般容易激动。没有朋友的我，经常躺在床上默默流泪，幻想自己是各种温柔的事物，幻想自己在他们之中，不被歧视，安全，可以轻而易举地将人生蒙混过关。眼泪流干，幻想破灭之后，我只有拎着一副折叠板凳，光顾门外的一家酒馆，穿着尽可能随便，把自己打扮得尽可能像个真正的汉子，伸着脖子尽可能大声说话，叫一份红烧肚裆，一份酒香草头，一壶黄酒，迟到天色昏暗。喝醉了之后，我会给我做菜的师傅强行拉话。大师傅原籍山东，菩萨心肠，在确认了我的人生和他一样悲惨之后，还会把我送回自己的家，甚至表露过要把女儿嫁给我的想法。我拎着的折叠板凳是我从家乡带来的，它出自我的某位先祖之手，多年前，我揍哭了所有的表弟才抢到了这副板凳。我坐在这副板凳上会想起我的哥哥。我就想，我哥哥真是个传奇人物啊！当然，传奇人物他妈的都不会有什么好下场。他到了海南三年之后开始错字连篇地给家里写信，或者打回来一些断断续续的要钱用的电话。从那时起，他与家族之间的联系开始了缓慢的恢复。他开始理解家长们，家长们也开始接受他。这种彼此接受的原因，大概和我现在的感觉一样――我们都在变得越来越像我们那些失败的长辈，而长辈们也开始明白我们不可能像他们幻想的那样出色，除非我们不是他们亲生的。据说起先我哥哥在海南给一个日本人开车，开的是“林肯”（他在电话里相当得意）。再后来，那个日本人破产，欠了他一大笔工资没有发，只身逃回了日本。接着他只好去开出租车，开了一年多，觉得实在吃不了了这个苦，就去了一家专供外国人娱乐的赌场做发牌手。再之后的消息就开始模糊，语焉不详。最终，1998年，他终于从海南回了老家，见面跟我说的第一句话是，“你知不知道整个海南游几辆劳斯莱斯，几辆凯迪拉克？”他已经变成了一个胡子拉碴的老男人，身后带着一个矮小的南方女人，一个孩子，以及一大堆发出馊味的椰子。他身穿满是碎花大汗衫，喜欢去正派人都不去的露天茶座喝啤酒。邻里四座大惊小怪，呼之为“圣人蛋”。想到这里我哈哈大笑，一遍假装跟哥哥对话，一遍把自己喝的烂醉，我是酒鬼中比较安静的一种，每次喝醉，我都觉得那些芳香的酒味会在我身体发酵，变成山茶、茉莉一类的事物。而我清醒过来的时候，我又觉得自己根本没有自己幻想的那么美好，只不过是个悲伤的胖子罢了。虽然喝醉了，但我拎起板凳回家的时候还是非常小心，尽量沿着一条直线移动。那些喝醉了酒在城市路灯下大呼小叫、满载而归的人一定不是我这样子的。尽管羡慕他们，我仍然觉得自己缺乏经验――要变成那样，我还有很长的路要走。这个城市对我而言，是个非常难对付的东西。也只有醉酒，能让我鼓起一点点勇气。三步之遥，路沿着石外的公路上方，就是呼啸而过的我不能应付的轻轨，而十步之遥，路对面，即使成群的拿着兵器的老人们。这是当地最常见的灾难性的场景。我无法接受轻轨，也不知道如何让看待这些乐观的老人。他们往往天不明起床，天蒙蒙亮的时候就兴致勃勃的冲进隔壁大学操场上练剑，决斗，吼吼哈哈，像在拍武侠片。给他们知道世界上有我这种避避就就的年轻人，一定会杀了我祭旗。有些怪异的老头子还喜欢把帽子别在腰里，一看到人，就转身，突然翻开冒顶，路出里面笑嘻嘻的头颅，吓得人心底发凉。每当遇到这样的时候，我就只有快速逃离。那时，我常常穿着荷兰足球队的队服，像一个跳动的橘子，更像夜里的一颗火星。毫无疑问，我是夜幕下最明显的闯入者，我觉得自己傻透了，也怕的要死。我得再这么仓皇地逃上10分钟，才能到达我住的地方。这地方虽然远离云贵和欧洲，却是典型的卡斯特地形，整个小区长满了钟乳石，冷冰冰，黑乎乎。望着它，我往往瞬间醉意全消。我总觉得这里除了我并无别的生灵。更没有适合结婚的漂亮姑娘。没有姑娘就没法结婚生子，没办法结婚生子就得继续恶心地活着，一想到这一残酷的事实，我就心如刀绞。

　　但我说过哥哥是个传奇的人物。他虽然下场不好，虽然也得到了摩丝，却没有像我想的那样去自我了断。我妈妈的口头禅是：“血缘是个非常厉害的东西。”彷佛是为了验证这句话，我哥哥莫名其妙地出现在了我的面前。这是他第二次试图进入我的生活。难道是神灵看到我的背叛和痛苦，派他――一个迷途知返的典型来救我于水火？那是个晚上，白天我在公司只编出了10条生日祝福短信，正担心自己会不会被裁员，晚上他就敲我的门。我早已把他当成了生活中的“历史人物”，根本不知道怎么表达自己对此的惊讶，只要冷漠处之。他只有一个人，也一定坐了很远的车，却一点风尘仆仆的味道都没有，满头直发，带着黑框眼镜，穿着一身崭新的休闲装，脖子里还有时髦的纯白色围巾。我几乎要不认识他。他坐在我的床上，二话不说就和我聊起周星驰的电影，彷佛他离家出走八年、和我疏于交谈的十年之后又突然来找我的原因，只是为了和我聊聊周星驰的。我只好告诉他，我在一家短信公司做编辑，我的工作就是写祝福短信，色情短信，政治笑话，有时还要写一些招聘男女公关的启事，而我做这么多事情我的工钱还是几乎只够付房租，而我在写色情短信的时候，我觉得我曾经受过周星驰电影的启发――“不知道我这么说你是否能明白？”他果然听得几乎要睡着，他说你是读过书的，有文化的人，和我不一样，你的工作我“听鸡巴不懂。”我试图向他解释，瞥到他用着一部很不错的诺基亚，就试图接过来演示，没想到他警惕地拒绝了，然后自说自话着从包里掏出了一部《逃学威龙之龙过鸡年》请我看。那片子我十年前就和他一起看过了。十年了，我看着他的直发，想，这个世界发明离子烫也有十年了吧？现在，他的头发比我还要直了。可我只是觉得他图。“这人真土啊，”我心想，然后恍然大户要问点别的“你来干吗啊？嫂子呢？”“离婚了。”他笑笑，很不自然。“自己跟别人跑了，被我接上撞见，房子孩子都归她，然后我自己一个人出来了，来这里找点事做。”我很不熟练地给他泡了一杯茶，然后意识到他根本不会喝。我的窗玻璃前几天被院子里踢足球的孩子们弄破了，碎玻璃的光直接映在他脸上，像清明的水流。后来，他说了句“没意思”，就掏出手机发消息，接着开始拨电话，我没再理他，自己拎着水管接在龙头上，打算冲个澡。我住的这个小房子，更像本卡斯特小区的某个小山顶洞之类的地方，若不是一些损坏的墙面都有红砖露出，我真会以为这里是岩石结构。洗完澡，我从厕所出来。突然一个人就被我哥哥开门放了进来。竟是个活生生的姑娘，我立马抓了件衣服捂在身上，那姑娘却毫不在意，被我哥哥拉着，两个人径直就坐在了我的床上。那姑娘没有要和我说话的样子。我注意到她的头发很直，和我哥哥的一样直，皮肤很白，年纪也不大，说一口带口音的普通话，也不知道是哪里人。意识到时我哥哥的女人之后，我不太敢看她，他们的对话都是在说一些我根本没有看过的电视剧和游戏，我也没有办法加入，略施招待了之后，我搬出一大堆自己的书和杂志给他们看，让他们自己玩，然后自己坐在电脑前上网，因为我只有这么一个房间，根本就没有办法离开。但不一会儿，背后的床上传来了一些暧昧的声音，我一扭头，发现他们竟已关掉台灯滚在了床上。床上一团乱，我看不清他们的脸，接着，就传来了喘息的声音。我惊呆了。我的心比我的床还乱，意识到什么也不能做之后，只好在QQ上和朋友说这个晚上实在太荒谬，我说，因为我找到了失散多年的哥哥。并且――我没有说的是――并且他居然能在人生地不熟的状况下马上勾引了一个姑娘来和他搞，并且还是在我的床上！说完这些，我回过头，看到自己的那些可怜的书和杂志被他们弄的一塌糊涂，有的压在身下，有的踢到了床尾，有的飞到了地上，简直眼冒金星。

　　神奇的哥哥心满意足之后，对着沮丧的弟弟宣布自己并不会常住下来。只是先住几天，找到新的房子后马上就搬出去：“我也看了，你这里住不了我们俩。”他说的“我们”，便是他和这个神气的小姑娘了，我哥哥叫她“小猪”，我怀疑大概是“小朱”，到叫朱什么，我就不得而知了。他们搞完之后，径直睡在了床上，我只好自己打了一宿的地铺。第二天上班，我累得半死，毫无灵感，作为一个有些短信编辑的我，竟然一条像样的消息都没写出来。这么过了苦不堪言的一周后，我哥哥，这个我不知道他究竟是有多有钱的哥哥，竟然再次出人意表地租下了本小区一间带小门面的房子，做起了我们祖宗三代都没有做过的买卖――卖活杀爆鱼。这期间，没有任何家乡的人给我电话询问我什么。我想过这人可能不是我哥哥而是狐仙，但又不好确定，只好天天到他店里去吃免费的爆鱼。香喷喷的嫩鱼进了嘴，感觉无比真实，销魂，我也就不在意这个哥哥是不是妖怪了。哥哥发现我酗酒的问题，但他没有像长辈那样来直接制止我，而是不断地劝我：“少喝酒，多吃鱼。”因为“鱼有营养”。我心底暗笑着，鱼没少吃，酒也没少喝。迟到自己有些内疚的层次之后，我偶尔会帮他算账收钱，他在旁边看了，会说：“你们读过书的脑子是不一样。”有时他也会用一些时髦的概念，说：“你们80后，脑子是不一样。”我听看五味杂陈，屁都放不出一个。小朱一周大概会来找我哥哥三、四次，她是个神秘的人，我猜不出她是干什么的。有时我觉得她自己可能是在菜场买菜，有时又觉得可能是发廊洗头妹，但问她在哪里上班，她总是说“厂里”。至于什么厂，她没说，我也没多问。相处久了以后，我妈妈的话再次发挥了威力，所谓“血缘是个非常厉害的东西。”我开始逐渐觉得自己和哥哥的共同点越来越多，俩人的默契也渐渐多了起来。他和我一起喝酒，吃夫妻肺片、猪头肉和爆鱼，我喝醉了以后像个神经病一样对着月亮背唐诗，他也不嘲笑我，眼睛里分明闪烁着赞许的光。世界上即使没有一个人欣赏我，我也还有一个哥哥。我心想。

　　“我的手机短信编的非常好！”

　　“嗯！我早就知道。”

　　“你看看这条，这条，都是我写的！”

　　“一看就知道是我弟写的，别的人写不出来的。”

　　“为什么？哪里看出来的？”

　　“啊，我就是能看出来！”

　　一条条的短信念过去，我觉得我们渐渐变成了蓝色。夜已经很深了，我们越来越轻，像两个英俊的阿拉伯王子，坐在飞毯上。我们不会永生，写完了下一条短消息，我们就一起去死，哥哥倒在我腿上，不知道是醉的，还是困的。他的头很重，如果当初读书，一定比我强。正睡着，他突然再梦里告诉我：“如果我打呼入，就把我的头左右摇一摇。”接着又沉沉睡去。不一会儿，真的就打起呼噜来。我乐得心花怒放，等他一打，就将他的头左右摇动，然后他回复安静。然后他再打，我再摇，如是者三，我困意全无，乐此不疲，直到天亮，我发现我和他一起睡在他爆鱼铺背后的床上，小朱只穿了内衣，赫然睡在我和他之间。我醒来的时候，他们二人都还在睡觉。我悄悄起床，蹑手蹑脚地走出了他家。爆鱼铺要到下午才开门，一个大盆子放在铺子中间，里面的青鱼正默默游动，房间里弥漫着一股清新的腥味，让我心情爽快，出了门就大声哼起了歌来。

　　晚上下班的时候，接到哥哥一个电话，说是约我去KTV唱歌。我答应下来，心中又起忐忑。早先KTV这种东西刚刚兴起的时候，家里的大人们倒是也热衷过一段时间，曾经带了我一起加入到他们之中。如今回想，总是一伙脸色暗淡，衣着鲜艳，发型奇怪的男男女女，各怀鬼胎地来到一间灯火灰暗的包厢。大家按照家长的指示着装，都是自己最得意的梳妆，无奈这里根本不是展示的地方。时间么，只是短短的一小时，大家都是又想唱，又不肯掠了长辈的兴头，因此只能默默地坐着听了一个小时的“样板戏”，亦或是“骏马奔驰保边疆。”如果有哪个姐姐忍不住，唱了一首算是很保守的，早已过时的王菲之类的，也会被长辈们皱起眉头点评为：“歌不成歌，调不成调”、“呕呀嘲析难为听”、“你们唱的东西我们都欣赏不了”、“歌词根本就是胡写的嘛”，活着是“你的嗓子根本就是没有韵的”。“你老是慢了半拍”，然后只好饱受打击地坐在角落，觉得自己一生都没有希望了。那样的场景，简直是想起来就让人觉得毛骨悚然。而他们欣赏的，大多是一些从小就练声，20岁刚出头就能顺流地操起名族唱法的小青年，这样的人，我无法成为，即使我死后变鬼也不愿意上他们的身。从小就离家的哥哥，估计是没有受过这种折磨的，不知道“去KTV唱歌”，简直就是本家族年轻人的禁语，居然就活生生地提出了这种邀请，姐姐上次来，不过是一起去逛了街，妹妹上次来，我根本就没有去见他，弟弟也不过只是得到了一起吃饭的待遇。这个邀请，让我在办公室里呆坐了10分钟，到厕所洗了三次手以后才稍微平复了下来。到了约定的KTV，我发现那不是一个我以为的地方。如果我没有看错的话，这里应该是可以“叫小姐”的K歌房，而不是我和同事们曾去过的好乐迪一类的地方。哥哥应该是误入的吧？我心想。我进门坐下的时候，哥哥和小朱显然已经到了一会了。小朱正在唱一首粤语歌，发音异常的标准，让我小有震撼。也许她是广东人？我心里想着，她已经唱完了。接着是我哥哥的歌：《把根留住》，几乎是十年前横扫海南的流行音乐代表作。他第一段唱完的时候，我的心情就整个high起来了，十年了，十年里发生过什么事情，我觉得我一瞬间全都明白了，我拼命地拍手，朝着他举杯，一口没喝完就已有了醉的感觉，他似乎接收到了我的情绪，第二段唱得愈发荡气回肠。十年前，我上初中，是个窝在县城图书馆里看《高老头》，一周要去一次医院的怪孩子；十年前，他在海南，拉直了头发开出租，吃椰子和椰子糖，他在星期的KTV里长《把根留住》。我想起他寄回来的一张照片，他的头发不但是直的，而且是金黄的，他站在金黄金黄的海滩上，背后是金黄金黄的海面，脸上是灿烂的笑容，远处是金黄金黄的太阳。他黄得像一只海蟹，黄得连本体的英俊都显得丑陋了，但一想到他简直是一个自由的人，我就自惭形秽。轮到我了，我默默地点了一首张学友的《一路上有你》，刚唱了两句，他就抓起话筒跟着合唱了起来，以往唱歌，我最讨厌人家跟着一起唱，但这一次，我分明感觉到了一种水乳交融的亲切，非但如此，他唱得比我有力，比我要好，甚至连我那平庸的声音，也跟着他一起出彩了。小朱站在他背后吊住了他的脖子，接着，又从背后绕过去给他点烟。但烟雾也没有让他十足的中气有丝毫的松懈。我觉得自己迷醉在了他的嗓音的沼泽之中，激动不已，以致有些哽咽。

　　“其实我唱得最好的就是张学友。”他得意极了，但这得意一点也不让人讨厌。

　　“我也喜欢张学友，但我唱不了你那么好。”

　　“你嗓子还行，咱家人嗓子都不错的。”

　　“你跟你弟弟合唱个郑中基和张学友的《左右为难》吧！”小朱跳跃着在边上点歌。

　　音乐响起来的时候，妈妈桑再次走进来打招呼，我想轰她出去，我哥哥倒是圆滑地示意她坐下，满面堆笑，甚至拥抱了她。她巨大的假乳房顶住我哥哥的胸口，像一对核弹头，我看了看小朱，她毫无反应。兄弟二人的合唱依旧是完美无缺，连妈妈桑都鼓起了掌，也难怪，专程到这种KTV里唱歌的人实在是少见吧？在确定了我们不再点酒，也不需要小姐来陪之后她离开了，临走前留下一个灿烂德媲美海浪的笑脸和一句有力的：“好好唱！”

　　之后唱了多少歌我是不记得了，唯一记得的是我和哥哥都喝醉了。我虽然脚步有点不听使唤，但已是还是清醒的，小朱扶我去洗手间的时候，一对乳房紧紧地贴在我胳膊上，我的下面肆无忌惮而不听使唤地勃起了，把醉酒和欲望以同样的强度向世界表达着。此刻这个世界很安全，对我而言它大概只有醉倒在包房沙发上的哥哥和在我身后的小朱。我在脑子里背诵了一遍《将进酒》，又背诵了一遍《梦游天姥吟留别》，就此不省人事。

　　第二天醒来的时候，我觉得整个世界都是白色的。白的的床单，白色的蚊帐，白色的被子和枕头。我看了看周围，确定是在我哥哥家，接着门外传来了炸爆鱼的声音，我不禁觉得自己似乎是回到了家乡。过了一会儿，爆鱼的味道越来越近，原来是小朱端着一盆新炸好的鱼来到了我的面前，我顿时觉得饿坏了。小朱咯咯地笑着，说：“昨天你们两兄弟也太开心了，看喝成这个样子。”我说：“我哥没事吧？”小朱说：“没事，外面生意好得很，他有的忙活了。”边说，小朱边把自己手里剃好刺的一些鱼递到我手里来，我顺着那些鱼拉了一把小朱的手，她就一下子倒到我怀里来了。热乎乎的爆鱼和小朱一起贴上了我光溜溜的年轻的身体，我幸福得眼泪几乎都要落下来。如果小朱能够为我生一个孩子，我就愿意去死！小时候，我特别爱吃牛血冻，当时是一个只有三颗牙齿的老头在学校门口卖，一天中午，我用大人给我买菜的钱买了一大块牛血，那块热乎乎的牛血贴在嘴上，让我幸福到了此刻。而此刻之后，这种感觉，将被小朱的双唇取代。哥哥在外面炸着爆鱼，噼噼啪啪的声音传到了房间里，我把小朱紧紧地按在身下，用力抽动着，她只是不断地抽气，浑身颤抖，发不出声音。我以为她要晕过去了，就停下来，由于有些不知所措，所以急中生智，给她讲了个黄色笑话。小朱回过神来，大笑着，狠狠地掐了我一把屁股，说：“哥俩一对神经病！”我问：“我哥哥会怎么样？”小朱说：“他会背唐诗！”然后满脸绯红。我大吃一惊，看看自己，看看窗户纸上的哥哥的身影，渐渐地有些迷惘了。我分明看到青色纹身正从我的腰际长上来，我撑在床单上的手指也变得粗糙，拇指和无名指上的老茧透着一股新鲜的、扑克牌的味道，我忙去摸自己的头发，居然是丝毫没有弯曲的直发，而且赫然是中分，我的脚底传来一阵奇痒，那是多年海边生活才能泡出的脚气，小朱也开始摇晃着我说：“老公，不要停啊......”我突然觉得自己原来是一个无比乐观的人，我心里包藏的对生活的热爱，对人世幸福的渴望和逃脱惩罚之后的快乐，都压抑不住地迸发了出来。生活在这个世界上，最安全的办法，不就是变成哥哥吗？我觉得开心极了，抹掉手背上的油渍，擦了擦被油熏得有些酸痛的眼睛，看看自己腰间的肥膘，身下表情迷离的女人，狠狠地冲刺了起来。我使出全部力气，用已经变得十分浑厚迷人的哥哥嗓子对她喊道：亲爱的，我深深地爱着你！从今以后，我不再是一个动辄去死的人了，我要赚大钱，养全家，我要每天晚上和自己的女人搞，跟她生两个孩子，不论她是在KTV上班，还是在菜场买菜！我要赚满三十万，去海南翻本，我要重新开始。刘中原上周来电话，说约好了明天和他一起，先去海南，再一起参加个培训，他都联系好了，培训完了就可以去非洲，去做外服，去赚外国人的钱，不过你不要担心，我会带着你和孩子们一起去。有老人，有后辈，即使不体面我也要坚持活着。我还会站在即将离港的船头，浮于这与十年前一半金黄的海面，身后站立着你们――我的老婆和孩子，权当此地即是天涯海角，悲伤沼泽，不再回首往昔，流连不已，此地以后，将是另一个人生，另一个世界。我还将劝说我那忧郁而木讷的弟弟与我同行，告诉他：“别再编手机短信，也不要再相信沙漠里的女人，和我出海吧，到金色的海浪的深处去，等你和我一起到非洲走上一回，再死了去也不迟。”
 

独唱团-拖把：人人都是谬误家
壹人

　　正小歪活到了五岁，不知道忧伤是什么。

　　正小歪活到了八岁，还不知道忧伤是什么。

　　正小歪活到了十一岁，仍不知道忧伤是什么。于是他跟姐姐正小斜讨了些忧伤，贴在脑门上，大叫一声倒地：“我他妈的忧伤死了。”后来他发现这些女人的忧伤不适合自己，又还给正小斜。再跟爸爸正经讨了些忧伤，贴在脑门上，大叫一声倒地：“我他妈的忧伤死了。”贴了一会儿他发现这些男人的忧伤仍然不适合自己，不好意思还给爸爸，就贴到猫湿答答的鼻子上。

　　正小歪活到了十一岁，知道了忧伤是什么，仍然没有找到适合自己的忧伤。不过现在，猫的鼻子上总粘着好些忧伤。所以不要轻易去亲一只鼻子湿乎乎的猫。

　　贰人

　　我六岁的时候就答应过Mr.杰克的求婚。“只要你再长出一个鸡巴，我就跟你结婚。”实际上这并不是什么难事，所以在我十岁那年我们在少年农庄举办了一个小型婚礼。

　　故事也许并不是这样的。实际上到了我十岁那年，Mr.杰克迟迟长不出另一个鸡巴。我只好和两位叫Mr.杰克的家伙进行了婚礼。

　　总之，但愿故事离真相越远越好。反正一百年过去了，我既记不清自己的十岁那年都在干吗，也记不清自己到底是怎么样结的婚。

　　叁人

　　我奶奶从前有个男朋友，长得英俊又沉默。他从不使用手机，他的爱好是学别人的手机铃声叫。他是发出各种各样惟妙惟肖的手机铃声的天才。在公车上，在地铁里，他叫响了邻座的手机铃声，待人家接通电话以后，他就开始与对方交谈。他谈天气，股票，美容，黄色笑话，八卦娱乐，足球，还推销自己公司的肥皂液、指甲护理水和口气清新水。直到公车到站，地铁到站，他说：“再见。嘟……嘟……嘟……”他一直很有礼貌地“嘟”着，直到对方把手机挂了为止。

　　后来奶奶和他分手以后，就再也没他的下落了。

　　肆人

　　性急女的性子急得不得了。这个女人结婚第三天就急于相知道自己的曾孙子曾孙孙子是长什么样的。丈夫说那赶快怀孕吧，她就来不及了来不及了，生儿子太慢了要是能直接生孙子孙女最好是曾孙子曾孙女那样多好。夫妻俩都急死了，急得团团转，后来求助于一个算命先生。算命先生捋了捋胡须，说：“好吧，给我一粒精子和一粒卵子。”

　　算命先生攥着精子和卵子，哈哈大笑，扬长而去。

　　伍人

　　膝盖人在街上走着走着，感到自己的膝盖坏了，左膝盖里全是血液，右膝盖里全是肉。左膝盖晃荡荡的，右膝盖沉甸甸的。怎么办呢？膝盖人找到一个骨科医生。 “请把我的身体搞均匀吧！”医生摇晃了他很久，这里听听那里敲敲，“完全没问题。”膝盖人仍然说：“有问题有问题，左膝盖里全是血液，右膝盖里全是肉。” “妈的。”医生火了，“都说了没问题。”膝盖人和医生争执起来，医生一怒之下把病人捆绑起来，倒吊在天花板上，一边鞭打一边说：“你的膝盖没问题！”

　　膝盖人的两个膝盖掉下来，膝盖人的病好了。

　　陆人

　　人们都不知道，仙人掌是很喜欢鼓掌的植物。

　　仙人掌又害羞又喜欢鼓掌，所以喜欢跑到荒芜人烟的沙漠里悄悄地鼓掌。一到漫天风沙的时候，他们就互相鼓掌，一直鼓到自己烂了为止。

　　柒人

　　有个男人，经常无缘无故打自己的老婆。这个男人下手是那么的狠，打得他老婆一面哭嚎求饶，身体里一而扑簌簌地掉下许多蛋来。后来这个男人仍然打，不停地打，他老婆身上再也没掉下蛋来，开始流出一股一股乳汁。

　　老婆临死前，把掉下的蛋浸入乳汁里。蛋慢慢地长成了胚胎，学会了喝奶。

　　据说，很多人都是这样子来到人世的，只是他们不知道。

　　捌人

　　苹果身上到处是脸。他咬下的每一口都变成亲嘴。“苹果真好吃。”他说。

　　玖人

　　自从一场重感冒好了以后，我就感到一边鼻孔开始通向宇宙，不再和我的肺部发生联系。鼻腔连接天际，所能到达的地方是那么的空旷辽远，远远超出了我的感觉的感觉。

　　将一个如此乖巧善良的姑娘的鼻孔作为通向地球的出口，是多么隐蔽和聪明的事儿。我对于外星人这种狡猾卑劣的做法感到深深的愤怒。我用一小块鼻屎堵住了外星人的出路。

　　拾人

　　两只鬼在中阴界相爱了。

　　一只鬼在上一世是公牛，一只鬼在上一世是女屠夫。他们在中阴界不断地接吻不断地道歉。

　　接着，他们生下两只小小的鬼，一只是牛，一只是屠夫。

　　拾壹人

　　写完情书，他开始逐字逐句亲吻每一行。

　　在亲吻之前，副词无声无息地消失了。形容词隐没在字里行间，却不无力修缮他的感情。

　　他出没在情书里，他的恋人也出没在情书里，某章某稿，他们惊鸿一瞥，为彼此的相遇吓了一跳。

　　亲吻结束，情书还在，满字满词地耀眼。他感到疲倦。他的爱情为这封情书的诞生耗尽了全部生命力。

　　拾贰人

　　蜘蛛男有时力气大得出奇，有时力气小得蹊跷。不过，蜘蛛男很少花费自己的力气去干什么事情。他只以为像嚼豆腐和吹灰尘诸如此类事情那么大的力气活着，其余多余的力气，蜘蛛男用来睡了觉。蜘蛛男只和自己睡觉，和女人睡，“总是太费力气。”他说。

　　“唉，费劲。”是蜘蛛男的口头禅。“不费吹灰之力。”是蜘蛛男的座右铭。

　　后来，城市里的人潮都很汹涌，蜘蛛男有一天不小心被卷进去，也就懒得费力爬出来。我也没了他的故事。

　　拾叁人

　　商朝的剑客们喜欢钻入情人的怀中，以为这样就可以消失在世界上，彻底逃避仇家的追杀。许久以来，商朝的情人们匀称粘腻的肉体慰藉了无数刀光剑影，血流成河。

　　后来一位朱姓剑客把战场移入情人胸前，为了杀敌，他将情人扼死在潮江边。这个传说流传得太久太久，多年以后，胆小又多情的剑客渐渐灭绝了。

　　拾肆人

　　一天，我从垃圾堆里捡到两只蠕虫，牵着回家，当了宠物。

　　蠕虫性喜腐物，不挑剔，好生养，走路似蛇。买来的新鲜水果往往要放上十天半个月，直至腐烂，才拿来喂食。

　　蠕虫生性自卑同，自小出没于污物破烂中，一辈子没有见过世面。我为它们梳洗打扮，牵着它们出席了今朝的王国庆典。云裳鬓影之中，人们纷纷称赞我的宠物长得新奇讨巧。

　　我写下遗嘱：死后，请亲口咬我，吃我。这是我喂养你们的唯一目的。

　　拾伍人

　　自杀人想自杀，又舍不得一下子把自己杀死。他想了一个好办法，每晚入睡前，都轻轻地杀死百分之一的自己。溺毙，触电，服毒，上吊，跳楼，老土的新式的，无数种方式中，自杀人想要拥有其中一百种。

　　到了第九十九天，自杀人跟来找我，递给我一份遗嘱。“现在的我，百分之四十九在天堂，百分之五十在地狱。”接过遗嘱，只剩百分之一的自杀人尖笑着跑开了。 “再见！亲爱的。”他的笑声那么地尖锐，好美好美。

　　拾陆人

　　两个小和尚背着住持，躲在菜园一角悄声商量，要在无声的寂静之中修建一座盛大虚空的庙宇。他们的窃窃私语惊动了殿内的菩萨。这位害羞的菩萨解开衣襟，此时胸中呈现无数庙宇：“亲爱的你们想要哪一座？”

　　拾柒人

　　张猫猫有一对敏感的酒窝和一对敏感的胳肢窝。这个世界无论发生什么事情总是让张猫猫感到痒，比如刷牙，上课，跳舞，喝茶，聊天，看电视，读报纸，无一不痒。张猫猫因此笑得太多，张猫猫没完没了地笑，不停地笑。

　　“痒是一种生活方式。”张猫猫如是说。

　　笑了那么久，后来，张猫猫很老很老了，张猫猫要死了。“死最痒。”她死时得出了最后一个结论。

　　拾捌人

　　有一各螳螂，不知从哪个朝代起，一代比一代早夭。像这种年纪轻轻就步入死亡的方式，对螳螂家族而言，不啻是一种才华。这种才华，从一个年代，到另一个年代，持续了许久许久。

　　因此，螳螂很快就要从这个世界上消失了。每当我看到螳螂，就要惊心动魄地哭泣起来。

　　“姑娘啊，你对我们有何眷恋之处？”一只年轻的螳螂对我说，“像早夭的本能，人类不也是这样吗。”

　　拾玖人

　　今天突然冒出好多人来爱我，好奇怪。地铁上，公车里，茶餐厅，便利店，电话亭……

　　“啊，这究竟是怎么回事？”到了中午，我大吃一惊，“你们是谁派来的？为什么这样爱我？”我又感动又害怕，受宠若惊又有点儿想逃跑。

　　他们慢慢地围住了我。我故作镇定，很客气地和他们交谈了几句，眼泪竟不知道什么时候把我淹没了。


独唱团-今淇：一如玫红色的蔷薇之于夏日

那年的阴历三月初六，初春，天气还带着几分寒意，时常下雨。这是我到上海的第二年，读对外汉语研究生。

　　三月初六是我的生日，一早妈妈就打电话给我，说“要好好照顾自己”，又问起程南，我说“分手了”。妈妈在电话那头迟疑片刻，说：“那更要好好照顾自己。”我笑起来。

　　因为我是学生，生活就十分简单，加上每天的课程不多，时间就大段大段地空荡出来。这也是我始终不想离开校园的原因，譬如可以像现在这样，吃过午饭独自在树下安静地坐一会儿，我因此时常能够听见时光从身边流过的声音，有时很喜欢，有时又不胜悲伤。

　　手机突然响了，是程南的短信息：生日快乐！我不在你身边，你要好好照顾自己。

　　我看了一会儿，慢慢把消息从手机中删除，接着是这个名字。

　　初春的羊倌不够温暖，我坐在石凳上，不远处有一只麻雀，跳前跳后，很是忙碌。头发已经长至腰际，我想了想，起身向校外走去。

　　从校门向南的这条路走过太多遍，马路两边长着貌似苍老的梧桐树，刚经历了冬季，枝叶还不甚繁茂。地面因为下过雨还没有完全干透，我小心地避开水洼，直到走进那家干净明亮的理发店。

　　阿良是香港人，看见我一贯开朗地打招呼，用不标准的普通话问我：“洗一洗哦？”

　　“剪掉。”我回答他。

　　“剪掉哦？为什么剪掉？这么长。。。。。。”他一边用手拨弄着我的头发，以便对着镜子问我。

　　“不要了。。。。。。不想留了。”我在镜子里看阿良，他认真的样子真可爱。

　　每一个男人都比程南可爱，任何一个。

　　洗过头发，我再次坐在镜子前。仔细端详这张脸，它真是普通，找不出一丝美好的细节。（美好近似幻觉，略有常无。）

　　见到在“喀嚓”声中把原本属于我的东西一点一点从我身体里剔除，我感知着某种失去，却没有疼痛，也毫不迟疑。

　　“挥剑断情哦。。。。。。”阿良突然在我饿案轻声说。

　　我笑。

　　真的不是，我并不在意。几乎想不起来怎么和程南走到一起，原本就是个错误吧（总要到穷途末路我们才发现一个又一个错误）。错误早早就蛰伏其中，如同之前种种遗痕漏迹，漫长的时光，职位等候一个结局。可为什么总由他来选择？程南曾经不懈地选择过我，而当他拿到洛杉矶大学奖学金的时候，又毫不犹豫地选择了美国。

　　但我又真的想不出有什么理由可以名正言顺地留下一个人在另一个人的身边，说“爱”，还是说“求你”？他在美国一定发展得不错，不然不会有闲暇时间记起我――面对名利谈爱情，最后总是荒诞。

　　再次看镜子，自己的样子已经完全不同：头发被剪齐至耳根，从额前三分之一的地方分开，两边细发夹至耳后。。。。。。

　　抛却即为重生，原来如是，简单选择即可重新开始。程南只是比我更早地了解人世常理。

　　与阿良告别，我习惯性朝“Always”的方向走去。那一家离学校不远的二层楼的小书店，一楼可以喝茶喝咖啡，二楼还有舒服一点的躺椅用来看书。我到上海不久就成了这里的常客，楚平望是书店老板，密云是这里唯一的店员。

　　密云来之前，楚平望曾让我来这里帮忙，而我不想把朋友关系变得太复杂，更何况我并不像大多数学生那样缺钱，我宁可像一个普通顾客那样随时来坐坐。生活是用来享受的，不是用来努力的。

　　楚平望常给我“过于”开朗的感觉，他随性大度得令人怀疑。我相信开这样一家书店的人一定不是为了钱，至少要有足够能力驾驭金钱才能有这样的眼光和品位。

　　书店两个楼四周都是书架，从底层到天花板放满了书，各种领域都有涉猎，还有一些原版的小说和杂志。底楼中间摆放开小方桌，每个桌子上面都有台灯，配套的椅子小巧精致，冬季有靠垫，夏季有凉席，高低舒适。从侧边拐角处楼梯上楼，有更舒适的长桌和躺椅，躺椅边装着小音响，配套耳机，可以自己带CD来放。这里与其说是一个书店，还不如说是一个小小规模的图书馆。店里木制家具和书的味道，加上茶和咖啡的香味，让人心生欢愉，轻信生命自此丰沛。

　　从二楼朝南窗口望出去，可以看见街道后面一户户被青藤缠绕的庭院，有时看着看着，会以为人生平和顺义，并无四季之别。那次，平望指了指窗前对我说：“清辰，以后不管你来不来，这个位置都留给你。”说话时，我看见他身后的密云，谨慎地望着我。

　　一踏进“Always”，平望就过来招呼我：“清辰，你把头发剪啦？”

　　我快乐地在他面前转个身，问：“怎么样？”

　　“不错，挺好，像学生的样子。”

　　“我本来就是学生，我以前不像吗？”我问他。

　　平望安安静静地看着我，说：“以前是自己拖累自己。”

　　我明明听懂了却故意问：“头发算什么拖累？”

　　他笑起来，大叫一声：“啊，生日快乐！”

　　密云从里间端出一个托盘，里面有一块插着一根蜡烛的小蛋糕和一件包装好的礼物。我惊讶的不知所措，眼泪湿热，平望毫不在意地在书店里为我唱生日歌，我笑着在他们面前吹掉蜡烛，店里有不少客人鼓起掌来。我有些羞涩，平望却很大方，说：“今天是我好朋友祁清辰小姐生日，本店请在座每位朋友吃一块小蛋糕作为庆祝。。。。。。”

　　我不说话，默默走到旁边，打开礼物，是一个玫瑰红色的苹果MP3，很漂亮。我对平王说：“你居然知道我生日。。。。。。”

　　“密云告诉我的，哈哈。。。。。。别说什么了，我带你去门口拍张照片留个纪念。。。。。。”他从口袋里拿出一个数码相机，拉着我走出门外。

　　四处围栏上缠满绿色藤蔓，翠绿枝条间充盈春天的气息。平望见了，说：“这里好，可以看见春天。”于是我面对平望，站在葱茏的绿意钱，就在平望对我说“笑一笑”的时候，我看见了他。。。。。。

　　（回想起来，那个瞬间仿佛真的看见了春天。）

　　在离我们稍远一点的地方，书店门栏的右边，他穿着牛仔裤和深蓝色薄绒格子衬衫，手里有一只烟，身边的地上放着一瓶橙汁，就那样坐在破旧的台阶上。他身后是废弃的灰绿色铁门，锈迹斑斑（而他的蓝是深的蓝）。他似乎并没有看见我们，他看着。。。。。。另一个方向，安静而落寞的样子。那个瞬间，我可以感觉到他的沉默，好像一个辽远的人，正在慢慢地步行，却始终难以靠岸。

　　（很多时候，人并不能如愿生活在滋润的水中，所以会有渴望和干涸，两旁即使有可暂作停靠的岸台，孤独的旅人依旧要独自行走，在慢慢无尽的路途上。）

　　我听见“咔嚓”一声，平望随即翻看照片，喃喃地说： “你在看哪里？”我走上前，照片中自己失神的样子，玫红色的外套被绿色植物衬得鲜媚突兀，一边的头发被风吹起，眼睛却看向远处。

　　回头再看台阶，那个人，已经不见了。

　　我跟着平望回到书店，要了一杯绿茶自己端上二楼。从这个位置看向窗外，满目绿意，那种萌动中的蓬勃令人感动。忽然，那个缠满藤蔓的庭院有深蓝色的身影一闪。。。。。。那绿色的藤蔓如此雀跃，风动之中，春天就这样来了。

　　我时常在下午的时候来“Always”，而这个时候平望常常不在，他有自己的工作，至于他是干什么的，我并不好奇（我竟然是对他一点都不好奇）。书店的气氛让我安心，对我而言，读书是一种归属，不论是学业还是私人阅读。看书看得累了，会放一张自己带来的CD，天空是高旷的蓝，平静得如同镜面，心底却听见一个声音反反复复地问自己：天地这么大，我将会去哪里？

　　再次见到那个人的时候，我们仅在咫尺。他就坐在北面窗边，穿一件灰色的薄绒衬衫，桌上放着橙汁，他好像在写字，写得很慢，不时看向窗外，写写停停，一个下午都在写，当中出去过一次，我跟着他出去，像上次那样，他坐在台阶上，看着远方抽了一支烟。等我重新回到书店二楼，坐回自己的位置，他也很快回来，我继续偷偷地观察他。

　　他有一双好看的眼睛，看着纸面的时候，眉头为皱，和他闭紧的嘴唇一样，有一种沉默的习惯。头发剪得很短，露出额头。每当他看向窗外，我都能感觉到那种遥远，就像每次我坐在校园的树下，感觉时光从身边流过。

　　天一点点暗下来，最后他起身，他桌上的几张稿纸随手扔进废纸篓。之后走下楼梯，他很高，人很瘦。

　　他走后，我好奇地从废纸篓里捡起那几张稿纸，原来他不是在写字，而是在画画。几张白纸上都是花瓣，很大的花瓣，横着的，竖着的，侧面的。。。。。。因为没有完整的花朵，因此我认不出那是什么花。可是，它们看上去全都是。。。凋谢的感觉。

　　春天，就有花凋谢了吗？

　　他是画画的吗？他叫什么名字？他是谁？

　　我从窗口看那个庭院，屋里的灯并没有亮起，难道他并不住在那里？

　　除非上课，否则我每天下午都会来这里，坐在这个位置上看书。他基本每天都来，我时常可以遇见他。春天不是读书天，因此春天书店里的人总是特别少，每次他都坐在窗边，每天都画画，每天画的都是那些支离破碎的花瓣。有时，他手指交叉相握，看着窗外，失神很久，我便可以清晰地看见他的手指，苍白而修长，有一种痛楚的安宁。

　　每天我都收起他扔下的稿纸，上面那些白色的、有着铅笔轮廓的花瓣，一片又一片，仿佛散落在雪地上。我甚至可以从中辨别出它们各自的情绪，时而温柔纤美，时而激情饱满，时而明朗愉悦，时而忧郁恻隐，也有些时候它们弱苦不堪。。。。。。我仔细地在每一张稿纸上写下当天的日期。我时常随身带着其中几张，白天上课或晚上自修心散的时候拿出来看看，在日记本上照它们的样子画很小很小的花瓣，就好像我真的明白那些花瓣凋零的秘密。

　　那天，我在临窗的桌子上画画，我依然在自己的位置上看书，还不到傍晚，他平时提前离开。我依旧走过去捡起他扔下的稿纸，今天他画的花瓣都很温柔，有一种隐忍之下的美好。当我抬起头的时候，忽然看见窗外那棵。。。白玉兰。笔直的树干，光秃的枝条上缀满白色的花朵，就像苦瘦的手臂托起一朵朵白色的云。那些花朵大多已经盛开，每一朵都深情而忧郁地开放，树下却已经落满枯萎的花瓣。从这儿望去，风中这棵开花的树，居然有一种孤单的感觉。这时，背后有一个声音问：“你要这些稿纸吗？”

　　转身看见他，我的脸庞耳廓倏地就热了，一时不知所措。

　　“我把铅笔忘在这了。”他笑了笑，从桌子下的抽屉里拿了铅笔，转身要走。

　　“我一直以为是栀子花。”我轻声的说。

　　我一直以为是栀子花，那种开在夏天的花朵，有时花蕊上爬满花虫，一次表露它的甜蜜。

　　“不是，栀子花不会在春天凋谢。”他转过头来，认真地回答我。

　　“你开始画的时候，玉兰花也没有凋谢。”

　　“你一直在看我画画吗？”他笑着把脸靠近我， 看着我的眼睛问，“你叫什么名字？”

　　我身体靠后，回答他：“祁清辰。”

　　“祁清辰？哪三个字？”

　　我在桌子上写给他看，他“哦”了一声，随手拿过一张画着花瓣的稿纸，快速地写下了两个字，说：“我的名字，我有事先走，改天见。”

　　他很快从楼梯口消失。。。

　　稿纸上写着他的名字：连瞬。

　　原来他叫连瞬。原来那些花瓣是玉兰花――一种在初春时候开放，又随即在冬季凋谢的花――每一朵都深情而孤独地盛开，每一片又将隐忍而孤单地凋谢。这样一种花，从含苞的那刻起就已经注定了一生的命运――短暂，苍白，优雅，惋惜。

　　天黑的时候我走出书店，站在那棵玉兰树前。路灯下，花朵周围显出一圈昏黄的光晕，树下落满花瓣，无一不是肮脏的颜色。我捡起一片刚刚落下的花瓣，夹进书页。

　　之后，我有很长一段时间没有见到连瞬。他真的好像一个幻觉中的画面那样，刹那间出现，又随即而逝。那天我到书店看见密云，和她打招呼，要了一杯咖啡。


end

负二：电击敌不过催眠(暂缺)
火蜥：幸福村(暂缺)
彭浩翔：耐克来兮(暂缺)
谢鹏：THE DARKNESS OUTSIDE NIGHT(漫画，暂缺)

本作品由派派txt小说论坛提供下载，更多好书请访问http://www.paipaitxt.com/