
{学习用品}：
[漂亮 小巧 奇特 新颖 别致 精致 锋利 小巧 精美 实用 柔软 透明 用途多样 笔墨纸砚 浓墨喷香 小巧精致 小巧玲珑 玲珑剔透 美观大方 雅致大方 造型优美 结实耐用 物美价廉 光彩夺目 清晰明快 图案新颖 圆锐藏锋 挥写自如 旋转自如 书写流利 自然流畅 质地细腻 琳琅满目 种类繁多 形形色色 各式各样 五颜六色 五花八门 轻便灵巧 造型新奇]

{生活用品}：
[古朴 新式 美观 耐用 名贵 轻巧 新颖 实用 质地 形状 色泽 整洁 陈旧 精美 精巧 大方 素雅 玲珑 精致 雅致 明亮 古典 典雅 庞大 沉重 灵巧 摆设 陈列 翻新 膏药 庸俗 表面 四周 清楚 主机 硬件 闪亮亮 明晃晃 毛茸茸 式样新颖 小小玲珑 精巧别致 巧夺天工 别具匠心 形状奇特 整整齐齐 构思新巧 典雅素净 晶莹剔透 银光眼药 密密麻麻 纵横交错 庄重精巧 雅致大方 经久耐用 色调柔和 叹为观止 雪碗冰瓯 经济适用]

{交通工具}：
[庞大 宽敞 轻捷 启动 起飞 起航 搭船 飞驶 飞驰 疾驰 奔驰 疾驶 颠簸 舒适 轰鸣 滑翔 盘旋 俯冲 着陆 呼啸而过 腾空而起 阴影展翅 震耳欲聋 来来往往 银光闪闪 乘风破浪 一帆风顺 白帆点点 顺风顺水 车水马龙 风驰电击 快如闪电 快如流星 直冲云霄 穿云破雾 一掠而过 追波逐浪 冲破云层 穿云破雾 直上云霄]

{工艺产品}：
[平整 淡雅 典雅 逼真 精巧 别致 乌黑发亮 制作精巧 别出心裁 生动有趣 精雕细刻 工艺精良 擦金圆润 造型新颖 设计独特 色调淡雅 玲珑剔透 美观实用 惟妙惟肖 墨色鲜亮 栩栩如生 拍案叫绝]

{乐器}：
[勤俭 琴体 琴弦 踏板 音符 曲调 升调 降调 旋律 动听 优美 美妙 曼妙 优美动听 清脆悦耳 轻盈舒缓 温柔轻盈 宁静祥和 优雅流畅 恬静优美 高山流水 身孕无穷 余韵袅袅 热情奔放 欢腾热烈 雄壮有力 华彩乐章]
　　