人与人：

{亲情}：
[操劳 孝顺 敬老 体贴 关切 钟爱 怜爱 溺爱 挂念 牵挂 惦念 怀念 暖暖的 浓浓的 手足情 可贵的 爱如山 摸摸地 泪涟涟 情相依 依依不舍 唠唠叨叨 念念不忘 相濡以沫 魂牵梦索 牵肠挂肚 骨肉之情 寸草春晖 天伦之乐 情同手足 骨肉相连 血浓于水 父爱无声 恒古不变 亲情无价 难以割舍 永不泯灭 无私奉献 沁人心脾 感人至深 恋恋不舍 望眼欲穿 昼思夜想 心急如焚]

{友情}：
[友谊 纯洁 知己 安慰 理解 尊重 温暖 孤独 祝福 幸福 陪伴 权威 搀扶 眼神 鼓励 永恒 关切 护住 珍惜 牵挂 身后 追忆 感动 信任 宝贵 默契 美好思念 形影不离 莫逆之交 义结金兰 肝胆相照 冬日暖阳 善解人意 相见恨晚 情深厚谊 促膝交谈 情比金坚 相视而笑 心照神交 一诺千金 亲密无间 推心置腹 情同手足 志同道合 风雨同舟 同甘共苦 关怀备至 高山流水]

{爱情}：
[甜蜜 秋波 忠贞 专情 痴情 痴心 爱慕 浪漫 暧昧 灵犀 缘分 比翼鸟 连理枝 鸳鸯蝴蝶 神仙眷侣 情投意合 琴瑟和谐 佳人才子 郎才女貌 情窦初开 一见钟情 天长地久 卿卿我我 相敬如宾 举案齐眉 耳鬓厮磨 心动神驰 流水落花 喜新厌旧 山盟海誓 海枯石烂 风花雪月 儿女情长 坚贞不渝 连枝共冢 两情相悦 天造地设 天作之合 持子之手，与子偕老]

{师生情}：
[钦佩 敬佩 敬爱 尊敬 仰慕 崇拜 爱戴 关爱 依依不舍 难舍难分 不厌其烦 淳淳教导 言传身教 桃李芬芳 师生情场 饮水思源 程门立雪 毕恭毕敬 化雨春风 浓浓真情 殷殷思念 古道热肠 十年树木，百年树人 学而不厌，诲人不倦 呕心沥血]

{陌生人之间}：
[慈善 温暖 闻名 援助 关切 关爱 宽容 爱心 无私 体谅 忍让 勤俭 有爱 慷慨 奉献 同情 善良 仁爱 任意 勇敢 扶老携幼 救死扶伤 雪中送炭 奋不顾身 大公无私 竭尽全力 舍生忘死 爱憎分明 排忧解难 急人所难 白问不厌]
　　