{头部动作}：
[俯首 侧首 昂首 回收 瞻仰 仰望 展望 巧手 巨兽 仰首 眺望 观望 遥望 张望 凝望 瞭望 凝视 巡视 扫视 甚是 蔑视 直视 俯视 斜视 窥视 逼视 怒视 撇嘴 努嘴 闭嘴 抿嘴 嘟嘴 拒绝 大量 乍看 瞥见 端详 远眺 目击  目睹 聆听 倾听 恭听 悦耳 畅谈 瘪嘴 频频点头 摇头感叹 仰首望天 仰天大笑 低头沉吟 垂头丧气 埋头苦干 交头接耳 人头攒动 垂头耸耳 点头示意 点头称赞 摇头晃脑 摇头叹息 交头接耳 仰天长叹 仰天长啸 垂首希望 俯首帖耳 昂首挺胸 昂首阔步 呼天抢地]

{手势}
[拥抱 搀扶 握紧 抓住 捉住 捕捉 擦洗 采摘 推动 挑起 扛起 举起 拾起 拿捏 清晰 拍打 猛击 抚摸 拍手称快 挥手告别 手舞足蹈 手忙脚乱 指指点点 抓耳挠腮 握手言欢 摩拳擦掌 拉拉扯扯 双手叉腰 心灵手巧]

{走路姿态}
[碎步 方步 步伐 疾步 缓步 却步 阔步 款步 迈步 跨步 踏步 健步 溜达 徘徊 踉跄 踱步 疾步如飞 望而却步 大步流星 步态轻盈 步态从容 闲庭信步 昂首阔步 步履瞒珊 步履维艰 步伐矫健 腿脚麻利 移步换影 亦步亦趋 读来读去 踽踽独行]

{跑步姿势}：
[矫健 敏捷 轻盈 飞奔 飞越  冲刺 速度 迅速 快速 驰聘 颠簸 颠肺 乐颠颠 一溜烟儿 一溜小跑 健步如飞 伸手没接 动如脱兔 大步流星 健步如飞 呼哧呼哧 跌跌撞撞 快马加鞭 奔逸绝尘 东奔西跑 东跑西颠 奔走相告 疾电奔星 迅雷不及掩耳]

{腰身动作}
[转体 躯体 欠身 纵身 鞠躬 挺胸 附身 鞠身 卷曲 倒立 曲背 笔挺 腾跃 直立 翻腾 前倾 摇摆 翻越 扭动 扭转 旋转 猫腰 挺身 哈腰 曲背 躺倒 仰卧 俯伏 笔挺 附身 躬身 蹲身 挺身 弯腰 猫腰 屈身 紧身束腰 东摇西晃 东倒西歪 之力空翻 躯体空翻 挺直腰杆 空中躯体 动作敏捷 汗流浃背 弯腰曲背 弯腰弓背 弯腰屈膝 一摇三摆 空中转体 侧踢空翻 前俯后仰 捻转反侧 仰面长天 点头哈腰 前仰后合 席地而坐 正襟危坐 前俯后仰 侧踢空翻 闪身而出 擦身而过 腰酸腿疼 腰酸背痛 贴耳靠墙 昂首阔步 稳如泰山 东摇西晃]

{四肢动作}：
[摆手 挥舞 疾走 徘徊 趔趄 徐行 跺脚 跋涉 转悠 顿足 手舞足蹈 手忙脚乱 手不释卷 手挥目送 指手画脚 拱手施礼 动手动脚 一步三摇 迎头赶上 跋山涉水 缓步而行 飞檐走壁 走街串巷 望风而逃 自由疾驰 横冲直撞 东摇西晃 临阵脱逃 逃之夭夭 姗姗来迟 一瘸一拐 一颠一跛 紧追不舍 跌跌撞撞 趔趔趄趄 踉踉跄跄 摇摇晃晃]

{推拉弹跳}
[跨越 跳跃 腾跃 弹跳 跃动 腾空 暴跳如雷 龙腾虎跃 上窜萧条 蹦蹦跳跳 欢蹦乱跳 鱼跃而起 契约冲顶 一跃而起 纵身一跃 欢呼雀跃 浮光跃金 跃马扬鞭 跃跃欲试] 
　　