{名胜古迹}：
[寺庙 寺院 寺观 庙宇 古寺 庄严 神秘 古老 肃穆 祠堂 护国寺 清真寺 白马寺 大理寺 碧云寺 挺拔兀立 巧夺天工 雄浑飘逸 庄严肃穆心旷神怡 布局巧妙 雕栏玉砌 贴金镶玉 飞檐手供 琉瓦生辉 洁白素淡 气相庄严 曲径幽深 古柏参天 树木葱郁 山神大庙 曲径幽深 深山古刹 寺院荒废 各持兵器 形象鲜明 千姿百态 四大金刚 手捻佛珠]

{陵墓}：
[山陵 陵园 皇陵 墓室 墓地 墓志 坟墓 公墓 古冢 古墓 碑亭 陵塔 庄严 肃穆 庄重 缅怀 英烈 英雄 哀悼 悼念 中山陵 黄帝陵 十三陵 明孝陵 气势宏伟 庄严肃穆 沉痛哀悼 肃然起敬 秦始皇陵 古墓林立 古木参天 青松翠柏 松柏长青 清脆葱茏 顶礼膜拜]

{桥梁}：
[浮桥 拱桥 吊桥 石桥 横卧 横跨 长虹 盘踞 雄伟 坚固 桥孔 桥墩 桥洞 弧形 独木桥 石拱桥 吸水兽 金水桥 汉白玉 造型独特 别有韵味 历史悠久 小巧玲珑 雕龙画凤 敞肩小拱 历史悠久 长虹卧波 雄跨两岸 河梁携手 架海金梁 小桥流水]

{宝塔}：
[塔楼 塔林 塔台 塔身 塔座 塔顶 塔檐 宝塔 水塔 灯塔 古塔 铁塔 木塔 砖塔 白塔 石塔 斜塔 佛塔 塔顶如盖 巧夺天工 古朴典雅 宏伟壮丽 巍然屹立 巍峨高山 玲珑宝塔 层次分明 湖光塔影 器宇轩昂 盘旋而上 临窗眺望 远眺近览]

{宫殿}：
[故宫 东宫 西宫 冷宫 皇宫 朝廷 宫殿 行宫 离宫 大殿 殿堂 御苑 琉璃 雄伟 壮观 宫门深深 气势磅礴 绿树红墙 黄瓦红墙 富丽豪华 金光灿灿 壮丽宏伟 耀眼夺目 气势雄伟 富丽堂皇 金碧辉煌 雍容华贵 美轮美奂 恢弘大气 金光熠熠 耀眼生辉 碧瓦朱檐 雕栏玉砌 雕梁绣户 飞阁流丹 歌台舞榭 勾心斗角 画栋朱帘 玉楼金殿 琼台玉宇]

{亭台楼阁}：
[钟楼 阁楼 楼阁 楼台 楼群 角楼 更楼 城楼 鼓楼 飞阁 古朴 修缮 别致 典雅 亭台楼阁 玉宇琼楼 飞檐流阁 参差错落 结构奇特 结构精巧 精巧华丽 精雕细刻 飞檐挑角 重檐翘脚 玲珑别致 小巧玲珑 斗拱飞檐 金龙蟠指 碧瓦雕檐 飞檐磁控 器宇轩昂]

{遗址废墟}：
[残破 遗迹 硝烟 浩劫 劫掠 惨痛 创伤 沧桑 教徒 瓦砾 教训 遗憾 悲剧 残缺 荒草 落寞 斜阳 凋零 血淋淋 百感交集 长吁短叹 洗劫一空 历史车轮 断壁残垣 无法挽救 满目疮痍]