壮美山河：

{天空大地}：
[苍穹 长空 碧空 天穹 云天 霜天 寥廓 辽阔 浩渺 碧天如海 天丝苍穹 碧空如洗 朗朗夜空 万里长空 碧空澄澈 好好长空 万里无云 苍穹茫茫 蓝天丽日 堪堪蓝天 瓦蓝瓦坎 天高气爽 天高地阔 晴空朗朗 一望无际 地大物博 天南地北 地广人稀 沃野千里 地旷人稀 不毛之地 天穹地被 锦绣天地 清新碧绿 一碧万顷 芳草碧绿 暮色丰盛 水草鲜美]

{高山峰峦}:
[峻岭 山峦 奇峰 悬崖 峭壁 绝壁 幽谷 蜿蜒 陡峭 巍峨 高耸 屹立 对峙 脸面 绵延 壁立 峥嵘 起伏 绵恒 崇山峻岭 奇峰罗列 千山一笔 高山耸峙 山峰林立 群山环绕 群山巍峨 连绵不断 群山吐翠 群山峥嵘 苍山如海 群峰如屏 千山叠嶂 山如斧削 千山叠翠 奇峰攒簇 刀劈斧削 千沟万壑 林壑深邃 怪石兀立 石美洞奇]

{沙漠荒原}：
[沙丘 沙滩 沙漠 沙海 沙山 荒漠 广漠 绿洲 绿野 草原 辽阔 无垠 戈壁 沉寂 荒凉 死寂 沙雾 烘烤 呼啸 怒吼 咆哮 绵延 坦荡荡 莽苍苍 浩茫无涯 黄沙漫漫 大漠孤烟 黄沙万里 飞沙走石 海市唇楼]

{江河湖海}：             
[澎湃 翻滚 滔滔 浩瀚 倾斜 奔泻 胡柳绕堤 湖平似镜 微波荡漾 水波粼粼 浪花四溅 浊浪滔滔 波涛怒吼 汹涌澎湃 湖山拥翠 湖水拍岸 大江东去 江水奔流 江河横溢 江涛激荡 江如罗带 江水平缓 喝水滔滔 河水哗哗 河水淌淌 月斜江上]

{清泉溪流}：
[淙淙 潺潺 清冽 流淌 春溪 小溪  溪涧 清溪 喷泉 苇塘 激荡 冒出 喷出 分洪 飞溅 白练 迸出 飞瀑 藕塘 大池 倾泻 水帘 垂挂 水涧 哗啦啦 水潺潺 水淙淙 叮咚响 喷烟吐雾 波光粼粼 水草如茵 溪涧交错 飞瀑凌空 山间小溪 池水碧绿 水花飞扬 如烟似雾 一泻千里 泉水甘甜 银溪如练 溪水浑浊 山泉飞泻 清凉醇厚 泉水四溢 喷珠泄玉 飞流而下 清晰映月]　