学校生活：

{课堂写真}：
[勤奋 刻苦 认真 专注 钻研 踏实 勤恳 虚心好学 发愤苦读 脚踏实地 不耻下问 精益求精 刨根问底 废寝忘食 手不释卷 如饥似渴 制止以恒 一丝不苟 聚精会神 全神贯注 屏息凝视 目不转睛 专心致志 津津有味 掩卷沉思 神情专注]

{考试竞赛}：
[考场 思索 紧张 作弊 气愤 氛围 凝重 沉重 马虎 压抑 扑通 静悄悄 深呼吸 白热化 眉头紧锁 十年寒窗 七上八下 粗心大意 鸦雀无声 尚需短叹 如释重负 弓弩紧张 临时抱佛脚 临阵磨枪 不快也光]

{体育活动}：
[脚尖 健壮 稳健 灵活 灵巧 沉稳 稳步 轻巧 优雅 动听 利索 角逐 翘首 竞争 乐烈 喝彩 扭转 身子 助阵 督战 振奋 抖擞 雀跃 交战 迎战 获胜 险胜 轻取 败北 失礼 战胜 力挫 欢呼 乐趣 模切 激灵 笨拙 得意 慌忙 骤然 斗志昂扬 精神抖擞 跃跃欲试 龙腾虎跃 摩拳擦掌 眼疾手快 凌空跃起 力克群雄 棋逢对手 奋力拼杀 不甘示弱 不骄不馁 高手如云 你追我赶 出师不利 无精打采 气喘吁吁 以智取胜 能攻善守 扣人心弦 先声夺人 险象环生 往来穿梭 滑来滑去 大显身手 你争我夺 球艺精湛 决定胜负 声东击西 海底捞月 措手不及毫不示弱 掌声雷动 加油助威 怪胎百出 生龙活虎]

{音乐美术}：
[陶醉 沉醉 最新 悦耳 动听 悠扬 婉转 歌唱 旋律 音符 演奏 弹奏 独奏 伴奏 奏明 何尝 描绘 写生 素描 油彩 速写 逼真 形象 生动 画板 美术馆 五线谱 小蝌蚪 指挥棒 打拍子 音乐厅 五音不全 淋漓尽致 酣畅淋漓 余音绕梁 绕梁三日 天籁之音 荡气回肠 不绝如缕 绘声绘色 惟妙惟肖 栩栩如生 活灵活现 入木三分]

{课余生活}：
[特长 充实 参观 游览 少年宫 特长班  创业班 博物馆 美术馆 天文馆 科技馆 电影院 动物园 植物园 烈士陵园 劳逸结合 丰富多彩 有滋有味 缤纷多彩 五彩缤纷 眼花缭乱 妙趣横生 陶冶情操 修身养性 有益身心 兴致勃勃 寓教于乐]

{师生小记}：
[偏心 疼爱 忘我 品格 无私 体贴 冷漠 交到 教会 和谐 何其 和善 荷香 慈祥 随和 威严 操心 操劳 辅导 辛苦 勤恳 关切 关怀 贪心 教训 沟通 说服 爱护 责备 严肃 眼里 严谨 付之一笑 引经据典 呕心沥血 伏案疾书 满面春风 满面笑容 一脸怒气 神情庄重 关怀备至 体贴入微 语短情长 亲如一家 言传身教 旁征傅引 喋喋不休 出口成章 深入浅出 桃李芬芳 一身正气 若即若离 不远不近 不冷不热 漠不关心 目光炯炯 咄咄逼人 声色俱厉 推心置腹 喜笑颜开 语重心长]

{同学之间}：
[真挚 真实 有意 同窗 同桌 伙伴 真实 谅解 卓越 超群 癖好 喧闹 精彩 专注 交锋 喝彩 三八线 潜移默化 促膝长谈 情同手足 形影不离 同窗密友 莫逆之交 友谊长存 珍惜友谊 亲密无间 促膝谈心 情深意切 情深似海 情深意长 情投意合 悉心照料 良师益友 朝夕相处 不理不睬 团结友爱 互相帮助 雪中送炭 握手言和]
　　