心理描写：

{内疚}
[自责 愧疚 懊悔 忏悔 内省 悔恨 惭愧 自残形秽 自怨自艾 追悔莫及 悔恨交加 三省吾身 悔不当初 反躬自省 羞愧难言 一生愧辱 问心有愧 面有愧色 自愧弗如 亏汉武帝 受之有愧 愧不敢当 闭阁自责 闭门思过 引咎自责 面壁思过]

{悲恸}
[悲沧 悲恸 悲切 苦痛 苦楚 苦恼 痛哭 苦涩 哀伤 哀戚 断肠 痛不欲生 心碎神伤 伤心欲绝 心如刀割 泣不成声 痛彻心扉 心如刀绞 爱生冲天 嚎啕大哭 抑郁寡欢 泪如泉滴 触目伤怀 大放悲声 泣如雨下]

{忧伤}
[忧郁 愁绪 苦笑 愁肠 惆怅 忧心 担忧 揪心 犯愁 愁眉不展 忧心忡忡 忧心如焚 杞人忧天 双眉紧锁 长吁短叹 忧虑不定 唉声叹气 心绪不宁 心烦意乱 茶饭不思 红愁绿惨 多愁善感 愁肠寸断 愁眉苦脸 愁云惨雾 借酒浇愁 闲愁万种]

{思念}
[惦记 挂念 巴望 思慕 日思夜想 朝思暮想 望穿秋水 相思成疾 木屋四人 剪烛西窗 魂牵梦索 念念不忘 红豆相思 心心念念 一日不见如隔三秋]

{渴望}
[留恋 抱负 祈望 欲望 憧憬 希翼 希图 渴望 盼望 奢望 祈求 愿望 热望 企慕 期许 神往 向往 殷切 凯觎 妄想 欣慕 眼巴巴 痴心妄想 欲火中烧 心驰神往 梦寐以求 心向往之 令人神往 如饥似渴 翘首以盼]

{喜悦激动}：
[欣喜 欢愉 欢畅 欢心 激昂 高兴 兴奋 激动 激愤 振奋 澎湃 激情 甜丝丝 喜洋洋 喜滋滋 兴冲冲 乐融融 乐陶陶 乐呵呵 乐悠悠 甜滋滋 喜形于色 喜上眉梢 眉飞色舞 绵绵春风 喜气洋洋 手舞足蹈 扬眉吐气 沾沾自喜 喜出望外 欣喜若狂 心花怒放 心旷神怡 兴致勃勃 欢呼雀跃 兴趣盎然 欢天喜地 称心如意 心满意足 欢欣鼓舞 逞心如意 喜笑颜开 乐不可支 心旷神怡 洋洋自得 满面春风 自得其乐 慷慨激昂 激动不已 激动人心 百感交集 激动万分 群情激昂 兴高采烈 心潮澎湃 手舞足蹈 感激涕零 痛快淋漓]

{抱怨嫉妒}：
[埋怨 嗔怪 牢骚 宿怨 不满 幽怨 嫉妒 妒忌 积怨已深 期期艾艾 如怨如诉 埋天怨地 东怨西怒 民怨沸腾 天怒人怨 怨声载道 怨天尤人 人神共愤 众怨之的 怨气满腹 牢骚满腹 妒火中烧 敢怒而不敢言]

{愤怒仇恨}
[恼火 娇嗔 迁怒 盛怒 震怒 暴怒 怨恨 诅咒 咒骂 怒气冲天 脸色铁青 直眉瞪眼 大发雷霆 大动肝火 拂袖而去 恼羞成怒 勃然大怒 暴跳如雷 疾言厉色 义愤填膺 怒不可歇 怒火中烧 怒发冲冠 令人发指 怒目而视 横眉立目 金刚怒目 气急败坏 恨之入骨 血海深仇 千愁万恨 视如寇仇 丫丫切齿 不共戴天 新仇旧恨 国恨家仇 深仇大恨 食肉寝皮 怀恨在心 深恶痛绝 深恶痛疾]

{颓废失意}
[颓丧 消沉 沮丧 颓唐 失落 憔悴 麻木失意 落魄 漠然 冷漠 落寞 寂寞 不思进取 无精打采 萎靡不振 万念俱灰 一戳不振 黯然神伤 黯然销魂 黯然无神 意懒心慵 废然而返 朽木死灰 惘然若失 怅然若失 披头散发 蓬头垢面 衣衫褴褛 心灰意冷 郁郁寡欢]
　　