性格描写：

{善良}
[淳厚 淳朴 豁达 开朗 体贴 活跃 慈祥 仁慈 温和 温存 和蔼 和气 心慈面善 心地善良 心慈手软 慈眉善目 大发慈悲 乐于助人 助人为乐 平易近人 和颜悦色 乐善好施 菩萨心肠]

{正直}
[直爽 耿直 憨直 敦厚 正直 爽直 率直 刚直 正派 刚正 纯正 廉政 清廉 心直口快 义正言辞 直言不讳 开门见山 直截了当 刚正不阿 光明磊落 光明正大 堂堂正正 廉洁奉公] 

{自信}
[信心 信念 相信 踌躇满志 胸有成竹 成竹在胸 信心百倍 信心十足 志在必得 自信不疑 兴新装置 志存高远 吐气扬眉]

{谦虚}
[老实 谦恭 谦虚 谦逊 自谦 谦和 谨慎 谦逊 礼让 谦恭 君子 慎小慎微 不骄不躁 戒骄戒躁 有错必改 表里如一 一言一行 言行一致 规规矩矩 虚怀若谷 严己宽人 推心置腹]

{坚强}
[顽强 建议 刚毅 刚强 倔强 强悍 刚毅 坚贞 坚定 坚韧 坚决 坚忍 勇敢 勇猛 坚韧不拔 意志坚强 坚贞不屈 坚定不移 坚定信念 坚强不屈 坚强果断 性格坚毅 无坚不摧 刚强不屈 顶天立地 永不屈服 铮铮铁骨 英勇顽强 英勇无敌 勇往直前 正气凛然 致死如贵 大义凛然]

{勤劳}
[勤恳 勤奋 勤勉 勤快 勤俭 辛勤 刻苦 节约 浑身是胆 心血苦练 吃苦耐劳 勤劳俭朴 勤俭持家 克勤克俭 勤勤恳恳 勤劳刻苦 勤劳勇敢 勤工俭学 手脚勤快 废寝忘食 含辛茹苦 兢兢业业 起早摸黑 任劳任怨 争分夺秒 分秒必争 只争朝夕 学而不厌 闻鸡起舞 宵衣旰食 孜孜不倦]

{狂妄}：
[骄横 骄纵 狂放不羁 目中无人 目空一切 不可一世 心高气傲 自以为是 傲睨一世 刚愎自用 过于自信 自高自大 恃才傲物 自视甚高 盛气凌人 耀武扬威 之高一样 唯我独尊 自命不凡 得意忘形 无法无天 恃宠而骄 出言不逊 眼高四海 固执己见 夜郎自大]

{羞涩}
[窘态 窘迫 困窘 难堪 害羞 羞涩 赧然 无语 羞赧 羞答答 灰溜溜 钻地缝儿 羞愧难当 面红耳赤 满脸通红 涨红了脸 手足无措 扭扭捏捏 妞妞怩怩 忸怩作态不好意思 无地自容 落荒而逃 逃之夭夭 进退维谷 进退两难 哭笑不得 面面相视 无可奈何 局促不安 莞尔一笑 明眸皓齿 巧笑倩兮 美目盼兮]
　　