感情与思考：

{感动}：
[感动 微笑 触动 感激 打动 默然 冷漠 关怀 热心 温暖 感化 泪水 感受 乐泪盈眶 无以言表 泣不成声 感天动地 感人至深 感人肺腑 可歌可泣 感激涕零 夺眶而出 泪如雨下 百感交集 泪眼婆娑]

{悲伤}：
[沮丧 难过 痛苦 悲伤 哀怨 哀伤 悲观 悲痛 伤痛 痛楚 悲戚 萎靡 萎落 消极 消沉 惨淡 悲惨 悲凉 苍凉 撕心裂肺 物是人非 曲终人散 凄凄切切 时过境迁 悲痛欲绝 一蹶不振 乐极生悲 心如刀绞 痛不欲生 痛心疾首 悲痛莫名 愁眉苦脸 捶胸顿足]

{失望}：
[失望 失落 绝望 扫兴 叹息 灰心 丧气 哀叹 落寞 恼怒 忧愁 嘲笑 迷茫 徘徊 黑暗 孤独 落空 无助 心酸 无奈 垂头丧气 灰心丧气 心灰意冷 失魂落魄 心灰意懒 不知所措 啼笑皆非 大失所望 前功尽弃 灰飞烟灭 安仁销魂 黯然失色 多愁善感 哀哀欲绝 日暮途穷 欲哭无泪 无可奈何]

{希望}：
[希望 希翼 期待 渴盼 渴望 巴望 愿望 指望 欲望 奢望 祈望 诚望 夙愿 向往 企望 热望 燎原 奋起 梦想 未来 绝望 萧瑟 绝路逢生 抱憾终生 生生不息 逞心如意 万念俱灰 弹尽粮绝 满怀希望 殷切希望]

{理想}：
[追求 梦想 艰辛 动力 信仰 高尚 未来 光彩 路途 抱负 志向 执着 坚定 坎坷 征程 圆满 脚印 迷茫 平坦 放飞 驰聘 超越 目标 实现 现身 决心 积累 挫折 激情 激发 好卖 昂扬 指南针 不停留 生命力 前仆后继 艰苦卓越 披荆斩棘 一往无前 积极进取 顽强拼搏 无怨无悔 坚持不懈 义无反顾 高歌猛进 恬淡闲适 乘风破浪 裹足不前 风尘仆仆 风雨兼程 意气风发]

{成功}：
[欢呼 欢笑 自豪 信息 兴奋 喜悦 勤恳 尽兴 艰难 坚持 动力给予 沉默经验 播撒 财富 乐融融 马到成功 欢呼雀跃 容光焕发 一举夺魁 昂首阔步 功成不居 喜形于色 如释重负 滴水穿石 洋洋得意 自吹自擂 如获至宝 怡然自得]

{为人}：
[正直 厚道 虚心 谨慎 谦虚 诚实 诚信 礼貌 善良 功德 和善 开朗 自闭 阳光 踏实 乐观 坚强 豁达 宽容 自信 认真 自私 满盈招损 谦虚手艺 中和为福 任劳任怨 坦坦荡荡 平易近人 宽宏大量]

{处事}：
[真诚 变通 热情 幽默 圆融 灵活 感化 传统 聪明 智慧 惬意 美妙 镇定 从容 体贴 磨砺 坚持 品格 感恩 完美 吸取 丝毫 细致 严谨 细节 琢磨 守时 果敢 亲和力 润滑剂 善用人 平常心 设身处地 善解人意 一丝不苟 不诺千金 与人为善 一视同仁 和气生财 众口铄金 坦诚相见 毫不利己 专门利人 意气用事 洋洋洒洒]

{未来}：
[幻想 遐思 飘然 恐怖 紧张 惶恐 神奇 神往 畅想 遨游 飘渺 漫游 憧憬 离奇 瞎想 神秘 危机 将 犹豫 贪婪 狡猾 浮想联翩 心驰神往 心驰魂迷 光怪陆离 怪模怪样 自由自在 难以想象 生机勃勃 欣欣向荣 鸟语花香 目瞪口呆 不知所措 刻不容缓 迫在眉睫 心潮起伏 六神无主 兴致勃勃 乐不可支 洋洋得意 装模作样 提心吊胆 魂飞魄散 情不自禁 反弹琵琶 突发奇想 七窍生烟 老气横秋 故伎重演]
    　　  　　　　