日月星辰

{太阳}：
[艳阳 旭日 朝阳 骄阳 斜阳 残阳 夕阳 酷阳 火轮 金轮 夺目 火球 绯红 朱红 嫣红 殷红 日晕 和煦 红艳艳 金灿灿 热轰轰 暖洋洋 明晃晃 红彤彤 阳光和煦 阳光明媚 红日喷雾 红日欲出 昔日东升 旭日当空 红日高照 赤日炎炎 骄阳似火 烈日如焚 艳阳当空 日选中天 通通红日 阳光普照 火轮升腾 日上三竿]

{月亮}：
[皓月 皎月 淡月 残月 晓月 冷月 玉盘 月上柳梢 月牙初上 月照东墙 残月如钩 每月弯弯 月落乌啼 皓月当空 明月星稀 月满西楼 月黑风高 月光惨淡 风清月明 风影婆娑 月满如盘 月华如水 月白风清 月圆花好 月晕而风，础润而雨 月明如水 月盈则食 月满则亏 月缺重圆 流星赶月 田月桑时 花容月貌 镜花水月 清风明月 岁月如流 皓月千里 镂月载云 风月无边 风清月朗 嘲风弄月 晓风残月]

{星辰}：
[寒星 星光 繁星 闪烁 天星 孤星 晨星 星星 星斗 星座 幸运 银星 晶莹 眨眼 流星 星河 星空 明星 残星 群星 亮晶晶 群星灿烂 星星点点 众星捧月 繁星点点 属性单月 星光灿烂 稀稀疏疏 星罗棋盘 繁星满天 繁星密布 星垂平野 星光闪闪 众星捧月 星月交辉 星光璀璨 属性单月 晨星寥落 星光朦胧 繁星入海 银河渐现 繁星闪烁]

{流星}：
[彗星 耀眼 掠过 划破 陨落 划痕 许愿 陨石 扫把星 流星雨 流星飞坠 转瞬即逝 一闪而过 ]

{日出日落}：
[昏黄 跃出 暮色 红彤彤 日升日落 洞房涂白 东方破晓 东方鱼白 曙光初露 喷雾而出 朝阳初升 东方微署 日落西山 日簿西山 红日西垂 红日西坠 曙光韧照 夕阳西斜 夕阳西下 日若曦山 落日余晖]

{日食月食}：
[轮廓 圆盘 光环 天狗 初亏 偏食 全食 复圆 弯钩 月牙形 百年难遇 天文奇观]
　　