状物篇：

{植物花草}：
[娇嫩 娇艳 素雅 吐蕾 怒放 凋谢 零落 飘洒 幽香 碧草 芳草 嫩草 寸草 荒草 萋萋 草色 草茵 翠绿 茵茵 枯黄 一簇簇 绿油油 青幽幽 一丛丛 百花怒放 花香醉人 花影摇曳 含苞待放 色彩斑斓 姹紫嫣红 异彩流光 傲然怒放 迎风斗雪 杂草丛生 生机盎然 绿草如茵 百草丰茂 草碧花黄 草翠林绿 绿草如毯 百草凋零 绿草茸茸 枯黄便也 草浪起伏]

{树木}：
[参天 高大 粗壮 粗大 树苗 灌木 挺拔 葱茏 葱郁 清脆 残枝 年轮 俊秀 枯枝 金枝 林原 巍然 粗壮 繁盛 婆娑 摇曳 茁壮 茂密 舒展 颤巍巍 绿莹莹 树绿荫浓 垂柳依依 万顷苍翠 苍翠挺拔 秀丽多姿 遮天蔽日 葱绿苍翠 翠如碧玉 晶莹闪亮 丛林尽染 浓荫密布 乔松疏竹 挺拔高大 茂林修竹 耸入云天 盘根错节 树木繁茂 树荫浓郁 郁郁葱葱 浓郁苍劲 傲然屹立]

{瓜果}：
[松脆 可口 水灵 鲜嫩 肥厚 甘甜 爽口 青涩 绿油油 金灿灿 黄澄澄 沉甸甸 滑溜溜 甜丝丝 一串串 香喷喷 红彤彤 圆乎乎 圆滚滚 鼓囊囊 软绵绵 甜津津 绿中透黄 鲜红透亮 果实肥硕 冰凉爽口 果香四溢 晶莹透亮 琵琶泛金 酸甜可口]

{蔬菜}：
[豆英 豆瓣 桔梗 菜汁 翠绿 青翠 碧绿 乌黑 雪白 新鲜 水灵 香艳 红彤彤 黄橙橙 香喷喷 甜滋滋 沉甸甸 黄灿灿 白嫩嫩 白花花 滑溜溜 红艳艳 绿油油 甜津津 鲜嫩嫩 红绿相间 畦畦行行 嫩叶垂露 盈盈欲滴 绿野黄花 顶花带刺 茂盛鲜嫩 瓜菜成畦 鲜嫩欲滴 肥嫩硕大 细嫩青脆 鲜甜香脆 个大皮厚 嘴尖皮厚 叶青茎白 时鲜蔬菜]

{作物}：
[糜子 豆英 棉絮 薯秧 五谷 杆子 缨子 子粒 挂缨 抽穗 芳香 发芽 破土 摇曳 低垂 高挂 麦浪 麦田 稻谷 麦苗 大麦 丰满 返青 成熟 涨破 点缀 压弯 结满 摇摆 叶絮 肥绿 雪白 紫红 茁壮 壮实 绿油油 黄橙橙 一担担 沉甸甸 软绵绵 苗儿茁壮 秧苗吐穗 嫩苗吐翠 春苗翠绿 绿杨如茵 绿如碧毯 碧色如茵 麦海茫茫 绿禾似海 麦浪翻滚 整整齐齐 东倒西歪 随风起伏 麦秆叶旺 粒粒饱满 寸土不露 斑斑驳驳 密密匝匝 新苗吐翠 破土而出 绝白无瑕 挤挤簇簇 生机勃勃]

{荷花}：
[纯洁 清雅 圣洁 清秀 羞涩 袅娜 碧叶亭亭 亭亭玉立 争艳竞俏 各吐芬芳 婀娜多姿 千姿百态 意外万千 风姿妩媚 风姿卓越 轻摇慢舞 玉洁冰清 含笑迎风 凌波仙子 竞相开放 怒放争艳 争奇斗艳 出水芙蓉 含苞待放 碧蓝滚珠 皎洁无暇 清香袭人 含笑迎风]

{梅菊}：
[朴实 高洁 坚强 婀娜 冷艳 孤傲 梅骨 君子 盛开 报春 清香 脱俗 隐逸 雅洁 质朴 朴素 宁静 含蓄 端庄 典雅 假而不艳 艳而不媚 不畏严寒 应霜傲雪 迎风斗雪 驿路梅花 赛雪欺霜 孤芳自赏 秋菊盎然 满地金黄 傲霜怒放 傲骨迎寒 端庄秀丽]

{兰竹}：
[淡雅 素净 高雅 高贵 圣洁 高洁 清丽 纯净 清雅 竹笋 翠竹 墨竹 修竹 秀竹 毛竹 竹海 竹影 竹涛 节操 葱翠 青翠 俊秀 修长 拔节 王者香 凤尾竹 花中君子 君子风韵 空谷幽兰 兰质蕙心 兰薰桂馥 损兰折玉 一尘不染 坚忍不拔 宁折不弯 翠竹黄花 弹丝品竹 芒鞋竹杖 高风亮节 势如破竹 青翠欲滴 亭亭玉立 直插云霄 清香四溢 枝叶扶疏 竹影婆娑 一枝独秀 高耸挺拔 挺拔苍劲 一派生气 挨挨挤挤 茂林修竹 疾风知劲草]

{松柏}：
[苍松 劲松 青松 雪松 翠柏 劲道 高大 挺拔 松涛 松针 迎客松 松柏后凋 松柏寒盟 松柏之茂 松柏之寿 松柏之志 岁寒松柏 松枝挂剑 玉洁松贞]

{动物}：
[雪白 银灰 嘎嘎 喳喳 报晓 打鸣 扑翅 俯冲 嘎嘎叫 咕咕叫 喔喔叫 叫喳喳 油亮亮 乌溜溜 红油油 滴溜溜 毛茸茸 引吭高歌 鸡啼报晓  声声报晓 雄鸡报晓 引颈长鸣 大摇大摆 大模大样 叽叽喳喳 展翅高飞 羽毛未丰 鸡鸭成群 鸡争鹅斗 鸡飞狗跳 鸡犬相闻]

{家畜}：
[狗吠 喵喵 汪汪 哞哞 咩咩 咪咪 马嘶 饲养 抚摸 抚摩 精瘦 脚尖 慵懒 警惕 惊觉 鬃毛 犄角 柔软 光滑 烈马 忠厚 忠诚 圆溜溜 肥滚滚 目光炯炯 群马驰聘 人畜两旺 六畜兴旺 马蹄声声 老牛破车 骏马飞驰 马嘶驴叫 骏马飞奔 马不停蹄 柴门犬吠 四蹄踏雪 四蹄生风 欢蹦乱跳 神态威武 灵活好动 飘飞体壮]

{飞鸟}：
[翱翔 雄姿 嬉戏 摇晃 欢快 扑棱 搏击 追逐 滑行 府中 盘旋 飞翔 轻盈 艳丽 优良 婉转 悦耳 圆润 争鸣 呢喃 尾巴 轻快 敏捷 轻灵 清脆 飞舞 展翅 栖息 毛茸茸 喳喳叫 蹦蹦跳 莺歌燕舞 燕尾如剪 鹰击长空 大鹏展翅 白鹤亮翅 鹤立鸡群 孤雁悲鸣 杜鹃啼血 喜鹊登枝 昏鸦聒噪 田间小雀 买鸟巢好风 百鸟齐鸣 夜鸟投林 百年归巢 惊弓之鸟 八哥学舌 迎风展翅 展翅高飞 比翼双飞 凌空飞翔 引颈长鸣 婉转悦耳 脆如银铃 千鸣百啭 亭亭玉立 冯自由人 娇小玲珑 翩迁飞舞 姿态飘逸 轻盈优美 昂首阔步 戏谑追逐 叽叽喳喳 唧唧啾啾]

{昆虫}：
[益虫 害虫 蜂喧 飞舞 翩翩  潜入 轻巧 灵敏 低鸣 吟唱 啾鸣 啾啾 唧唧 嗡嗡 嘤嘤 蝶舞 蝉鸣 爬行 蠕动 飞逐 蚕食 吐丝 脱皮 产卵 传粉 冬眠 入眠 翅膀 触须 吸盘 勤劳 闪烁 轻盈 嗡嗡叫 壁上观 亮晶晶 忙不停 萤火如灯 秋虫哀鸣 秋虫聒噪 横行霸道 横冲直撞 成群结队 采蝶纷飞 蝶舞蜂喧 轻盈柔美 婀娜多姿 翩迁飞舞 翩翩起舞 穿梭飞行 临风飘动 迎风飞舞 忽高忽低 结网捕食 密密匝匝 五颜六色 彩蝶飞舞 蜻蜓点水 蚂蚁搬家 萤火闪闪 飞蛾扑火 螳螂舞臂 荧光闪烁 游丝万缕 花间戏碟 振翅鸣叫]

{游鱼}：
[潜入 沉入 追逐 漏网之鱼 愉悦鸟飞 鱼水深情 活蹦乱跳 愉悦睡眠 鱼龙混杂 鱼跃人欢 浮游水中 如鱼得水 鳞光闪闪 自由自在 跃出水面 尖嘴大眼 拼命挣扎 鱼鲜蟹肥 死鱼破网 鱼游虾戏 鱼群如云]

{野兽}：
[奔跑 兽毛 疾驰 吼叫 凶猛 野兽 长啸 凶悍 猛兽 兽爪 獠牙 腾跃 吞咽 猿啼 狮吼 龙吟 跳跃 虎啸 飞奔 怒吼 咆哮 嘶鸣 狼吼 灵巧 绿莹莹 狡诈入狐 臂长如猿 虎啸龙吟 猛虎下山 狮吼虎啸 猿啼狼啸 凶悍异常]

{其他}：
[温顺 驯良 凶猛 乖巧 狡猾 可爱 觅食 嬉戏 嬉闹 灵敏 敏捷 栖息 蛰伏 冬眠 吞咽 游弋 狂奔 追逐 撒欢儿 圆滚滚 胖乎乎 毛茸茸 摇头摆尾 贼眉鼠眼 舒展自如 连蹦带跳]

　　