{现代建筑}：
[平方 民居 瓦房 青砖 红墙 瓷砖 巍峨 雄伟 挺立 屹立突兀 耸立 伫立 一栋栋 一幢幢 四合院 错落有致 错落起伏 参差不齐 拔地而起 鹤立鸡群 高楼大厦 摩天大厦 林茨栉比 高楼林立 仪态万千 赏心悦目 气势宏伟 直插云霄 钢筋水泥 深宅大院]

{商场店铺}：
[商场 店铺 商店 商厦 时常 集市 超市 用品 繁多 种类 质量 买卖 叫卖 热闹 早市 赶集 品种 早早 喧闹 繁华 食杂店 连锁店 商业区 小卖部 超级市场 农贸市场宾馆酒店 百货商场 图书市场 百货齐备 眼花缭乱 琳琅满目 应接不暇 市场繁荣 生意兴隆 经久耐用 物美价廉 智联可靠 竟是实惠 买卖公平 方便顾客 服务周到 效应宾客 灯火辉煌 秩序井然 人流如潮 门庭若市 品种繁多 人山人海 赫赫有名 拥挤不堪 井然有序 有条不絮 摩肩接踵]

{街市道路}：
[车流 人海 伸展 狭长 笔直 弯曲 蜿蜒 崎岖 大街 岔路 线路 捷径 公路 马路 柏油路 林荫路 梧桐树 洋槐树 抄近路 法国梧桐 羊肠小道 阳关大道 金光大道 纵横交错 阡陌纵横 田间小路 车水马龙 凹凸不平 平坦如水 坑洼不平]

{胡同弄堂}：
[狭窄 逼仄 衰败 小巷 旮旯 缝隙 箱子 老北京 京片子 大上海 皇城根儿 八大胡同 星罗棋布 纵横交织 四通八达 吴侬软语]

{雕塑石刻}：
[沙雕 铜雕 木雕 石雕 贝雕 浮雕 庞大 逼真 石碑 碑刻 碑林 动人 壮观 关上 瞻仰 浇铸 雕刻 打磨]
　　