社会生活：

{旅游度假}：
[远眺 仰望 观赏 浩渺 辽阔 飘渺 草翠 郁葱 明净 风景 名不虚传 连绵不绝 千山万水 怒涛汹涌 巨浪滚滚 千姿百态 神工鬼斧 拔地而起 白浪滔滔 气壮山河 引人入胜 泌人心脾 流连忘返 巧夺天工 五光十色 生气勃勃 恋恋不舍 心旷神怡 湖光山色 兴致勃勃 莲花缭乱 别有洞天 登高远眺 满载而归 山山水水 苍松翠柏 别有风味 小巧玲珑 映入眼帘 千姿百态 天高气爽 风和日丽 亭台楼阁 大饱眼福 目不暇接 赏心悦目 生机盎然 名不虚传 郁郁葱葱]

{义务劳动}：
[努力 积极 迅速 产出 新来 辛苦 任务 懈怠 凭证 蛮干 艰苦 巧干 肯干 艰巨 尽头 干劲 协助 用力 费力 挖掘 轻松 认真 修理 勤快 勤奋 劳作 勤劳 勤恳 苦干 辛勤 擦拭 满头大汗 汗流浃背 震天动地 踏踏实实 积极肯干 勇挑重担 辛辛苦苦 夜以继日 你追我赶 劳而无功 粗枝大叶 拈轻怕重 披星戴月 废寝忘食 争分夺秒 竭尽全力 不甘落后 自告奋勇 全力以赴 鼓足干劲 极端热忱 干劲倍增 忘我工作]

{好人好事}：
[奉公 清廉 廉洁 纯洁 风尚 风气 爱心 勤劳 勤俭 奉献 仁爱 英勇 克制 关切 同情 无私 忍让 有爱 奋勇 同情 关心 慈善 援助 宽容 城市 理解 坦率 弘扬 善良 捐献 捐助 挺身而出 奋不顾身 临危不惧 不遗余力 竭尽全力 急人所难 不顾一切 大公无私 先人后己 无私援助 倾囊相助 公而忘私 有问不答 不徇私情 舍生忘死 廉洁奉公 毫不迟疑 正大光明 秉公办事 爱憎分明]

{街头见闻}：
[气温 沸腾 喧闹 噪杂 气派 嚎哭 苦恼 尖叫 耍泼 木然 狂欢 凶恶 罕见 革新 反常 悖理 怪异 熙熙攘攘 车水马龙 游人如织 人生噪杂 大开眼界 啼哭哀嚎 鱼龙混杂 大动干戈 啧啧称奇 叹为观止 装神弄鬼 恶意中伤 凶相毕露 不同凡响 诚惶诚恐 恬不知耻 贪财好利 趋炎附势 闻所未闻 见缝插针]

{民风民俗}：
[淳朴 剽悍 闯荡 游牧 对联 对歌 花儿 秧歌 小调 哭嫁 抢婚 走婚 窗花 守岁 剪纸 压岁钱 中国结 皮影戏 信天游 抛绣球 红灯笼 黄米酒 雄黄酒 青稞酒 马奶酒 旱烟袋 中秋节 端午节 高粱酒 泼水节 雪顿节 花巴结 鞭炮齐鸣 居无定所 载歌载舞 舞龙舞狮 白羊肚手巾 逐水草而居]

{时代变迁}：
[变迁 巨变 蜕变 新风貌 新气象 翻天覆地 天翻地覆 改天换地 日新月异 焕然一新 山河巨变 沧桑巨变 瞬息万变 时过境迁 今非昔比 气象万千 雨后春笋 时移势迁 斗转星移 千变万化 改头换面]
　　