社会聚焦：
{孝顺}：
[孝敬 尊敬 爱老 爱护 体贴 义务 美德 品质 恩情 襁褓 温情 良心 孝子 踏实 欣慰 回报 感恩 报答 遵从 忤逆不孝 乌鸦反哺 骨肉至亲 骨肉相连 恩重如山 承欢膝下 大逆不道 六亲不认]

{人才}：
[伯乐 人才 推销 能动 能力 方能 知识 创新 潜能 实力 环境 亮点 慧眼 独特 素质 千里马 千金买骨 毛遂自荐 任人唯贤 量才录用 择优录取 唯才是举 人尽其才 人才强国 知人善任 取其所长 举贤荐材 识人为先]

{环保}：
[清新 精华 和谐 蔚蓝 砍伐 保护 尊重 生态 规律 节省 节能 天然 污染 荒芜 折纸 减排 艰苦 污秽 毁林 沙尘 绿树成荫 爱护国家 生态平衡 节能减排 珍惜资源 白色污染 溪水如今 积水成滴 空气清新 绿色通道 青山绿水 休戚相关 持续发展 饮水思源]

{创新}：
[探索 开拓 创造 枯竭 单调 陈旧 平凡 推进 科学 单一 继承 思考 传统 思维 转变 推翻 摆脱 习惯 学法 灵感 知识 独创 卓越 质疑 世俗 突破 培养 研究 贡献 心意 别致 孤立 新事物 想象力 创造力 破除陈规 推陈出新 闭门造车 数典忘祖 朝今夕改 冥思苦想 另辟蹊径 千篇一律 如出一辙 亦步亦趋 标新立异 勇于探索 邯郸学步]

{教育} ：
[树德 德育 品质 教导 榜样 教授 指引 指教 知识 学习 教诲 钻研 求职 实践 创新 温室 应试 考试 遏制 模式 传统 断章取义 言传身教 因材施教 素质教育 画获教子 教学相长 教亦多术 有教无类 桃李之教 淳淳教导 教导有方 人云亦云]

{竞争}：
[挑战 给予 淘汰 危机 合作 对手 目标 原则 市场 公平 盲目 前进 争抢 残酷 嫉妒 欲望 现实 激烈 比赛 获胜 好胜 懈怠 严峻 弱肉强食 不择手段 物竞天择 优胜劣汰 自由竞争 高低长短]

{机遇}：
[公平 把握 青睐 错失 遗憾 宝贵 垂青 关键 隐藏 捷径 竞争 机敏 机会 胜利 放荒 迟钝 敏锐 捕捉 智慧 果断 幸运 后悔 催化剂 稍纵即逝 错失良机 追悔莫及 姗姗来迟 遗憾终生 有备而来 伺机而动 擦肩而过 一步之遥 失之交臂 万事俱备只欠东风]

{价值观}：
[彰显 贬值 昂贵 超越 物价 生命 忽略 珍惜 不菲 选择 创造 迷失 鉴定 绽放 金钱 低估 优势 投机 时常 衡量 坐标 意义 贵重 高尚 素质 价值连城 一文不值 价值不菲 掌上明珠 无足轻重 无价之宝 无人问津 洛阳纸贵 敝帚自珍 视如敝履 来之不易 待价而沽 一诺千金]

{传统文化}：
[沉淀 传统 优秀 灵魂 美好 精神 充饥 民族 有救 智慧 沧桑 遗址 史册 废墟 修养 闻名 传承 反思 沉迷 美丽 经典 壮丽 底蕴 继承 活力 发掘 精髓 中庸 厚重 蒙昧 多元 博大精深 地大物博 数典忘祖 泱泱大国 文明古国 源远流长 恢弘壮阔 叹为观止 辉煌灿烂 历史悠久 精妙绝伦 盛衰兴亡 荣辱沉浮]　