自然现象：

{风}：
[和风 清风 朔风 凄风 微风 寒风 疾风 暖风 春风 习习 徐徐 瑟瑟 搜搜 阵阵 风萧萧 风飒飒 杨柳风 春风拂面 春风宜人 微风徐来 风清气爽 东风送暖 南风徐徐 西风萧杀 北风凛冽 秋风飒飒 冷风飕飕 清风徐徐 风平浪静 风调雨顺 风和日丽 春风得意 和风拂面 春风荡漾 秋风送爽 秋风萧肃 和风细雨 北风呼啸 狂风暴雨 风卷残云 风起云涌]

{霜}：
[玉霜 银霜 晚霜 霜天 雪霜 霜花 白霜 霜冻 冰霜 薄霜 寒霜 浓霜 秋霜 寒霜万里 冰霜重露 繁霜白露 霜天晓月 灿灿秋霜 繁霜满枝 寒霜侵骨 薄霜铺地 白霜冰晶 霜冰时期 霜痕莹明 霜天烂漫 风霜雪月 霜花洁白 霜天近冬 银霜遍地]

{雪}：
[白雪 瑞雪 雪团 雪片 雪粒 残雪 纷飞 初雪 除雪 万里雪 鹅毛雪 毛茸茸 亮晶晶 白茫茫 大雪纷飞 万里飘雪 雪融冰消 雪飘如絮 银装铺地 银装素裹 大雪盈尺 漫天大雪 白雪皑皑 风卷残雪 冰天雪地 雪兆丰年 洁白无瑕 玉树琼枝 雪花飞扬 瑞雪丰年 凌霜傲雪 鹅毛大雪 银白素装 白雪飞舞 风萧雪婷 粉妆玉彻]

{雨}：
[微雨 骤雨 疾雨 烟雨 苦雨 绵绵 瓢泼 绵绵雨 蒙蒙雨 毛毛雨 疏疏雨 雨纷纷 雨霏霏 雨沥沥 雨潇潇 雨涟涟 雨茫茫 寒风细雨 和风细雨 烟雨迷蒙 阴雨连绵 大雨倾盆 狂风暴雨 雷雨大作 疾风暴雨 凄风苦雨 春雨无声 细雨如烟]

{雾}：
[浓雾 密雾 重雾 薄雾 迷雾 雾霭 雾漫漫 雾茫茫 雾腾腾 雾蒙蒙 晨雾笼罩 晨雾迷蒙 云雾升腾 雾气缭绕 雾锁云笼 雾似轻纱 雾失楼台 朝雾重重 江雾弥漫 浓雾难开 轻烟淡雾 烟雾飘渺]

{露}：
[露水 露珠 白露 甘露 朝露 寒露 夜露 晶莹 露珠 露水 湿发 透亮 闪烁 白露沾草 晨霜晓露 垂露欲滴 露水滋润 露垂草弯 露珠闪烁 露珠滚动 五彩露珠 露珠闪亮 露水沾衣 露珠晶莹 晶莹剔透]

{冰}：
[结冰 冰块 冰粒 冰花 冰凌 冰山 冰球 冰川 冰灯 冰城 冰凉 冰霜 冰雹 雾凇 晶莹剔透 冰封雪冻 冰雪皑皑 冰天雪地 千里冰封 冰冻三尺 坚冰如石 冰雪消融 滴水成冰 如履薄冰 玉洁冰清 冰面入境 冰凉刺骨 凛若冰霜] 

{霞}：
[朝霞 晚霞 红霞 落霞 绯红 晚霞如染 丹霞千里 霞光万道 夏颖绚烂 红霞散金 彩霞满天 踩下缤纷 晚霞如火 朱霞满天 晚霞瑰丽 朱霞烂漫 霞光四射 霞光万道 彩霞满天] 

{云}：
[云絮 云彩 彩云 乌云 浓云 浮云 残云 云海 流云 云烟 飘渺 云雾 云烟 云层 云端 天高云淡 万里无云 浮云白日 云淡风轻 天高云淡 云絮翻飞 云朝雨露 风起云涌 云卷云舒 云淡风轻 云薄天青 云雾飘渺 变化多端 神妙莫测 千姿百态 彤云密布 乌云翻滚 乱云纷飞 浓云蔽日 乌云密布 重云如铅]

{雷电}：
[霹雳 雷霆 电光 闪电 电剑 电蛇 电火 惊雷 巨雷 春雷滚滚 雷霆万钩 雷声隆隆 雷声震天 震耳欲聋 晴天霹雳 电光闪闪 电光熠熠]

{彩虹}：
[虹霞 飞虹 长虹 悬挂 横跨 圆弧 虹霞 白虹 七彩长虹 彩虹如桥 蓝天飞虹 彩虹高挂 彩桥横出 弧状虹霓 白虹贯日 若隐若现 光芒万丈 色泽鲜艳 五彩缤纷]

{海浪潮汐}：
[海潮 海浪 涨潮 退潮 江潮 夜潮 潮汐 潮水 潮声 翻滚 叫嚣 奔腾 隆隆声 疯狂海啸 水天相接 惊涛拍浪 浪拍礁石 浪花汹涌 席地而卷 奔腾翻卷 雷霆万钩 漫山沸腾 波涛万顷 声如金鼓 水花飞扬 恒如山齿 汹涌澎湃 排山倒海 蔚为壮观]
　　