议论篇：

{信念}：
[忠诚 建设 热爱 热枕 鲜血 现身 民族 呐喊 福星包围 忠心报国 精忠报国 死而无憾 怔怔不语 鞠躬尽瘁 忧国忧民 赤胆忠心 赤心报国 忠心耿耿 为国捐躯 浩气长存 忧国奉公 碧血丹心 名垂青史 万股刘刚 血洒疆场 殚精竭虑]

{尊严}：
[人格 自尊 尊严 威严 尊重 维护 面子 颜面 捍卫 崇高 高尚 傲骨 刚直 刚毅 血腥 铁血 忍辱负重 威武不屈 矢志不渝 同流合污 狼狈为奸 坚贞不屈 不屈不挠 奴颜媚骨 高傲自大 刚愎自用 自命自凡 不卑不亢]

{诚信}：
[美德 新人 人格 欺骗 情操 城市 坦诚 公布 信誉 形象 品牌 流传 维护 老实 快客 赢得 传统 时常 文明 处事 财富 忠信 道德 重承诺 守信用 一诺千金 因大事小 开诚布会 童叟无欺 言而有信 一言九鼎 金口玉言 抱诚守真 赤诚相待 修辞立诚 抱柱之信 暴力如意 诚心诚意 襟怀坦荡 光明磊落 君子一言 快马加鞭 讲信修睦 竭诚相待 坦诚相见]

{宽容}：
[宽宏包容 容纳 大度 海阔天空 豁达大度 既往不咎 宽大为华 换宏大量 网开一面 网开三面 息事宁人 以直报怨 以德报怨 知情达理 中庸之道 宽以待人 宰相肚里能撑船]

{乐观}：
[积极 阳光 开朗 达观 豁达 旷达 自信 向上 进去 昂扬 奋进 绽放 微笑 快乐 灰心 悲叹 哀愁 厌世 畏缩 冷漠 忽视 勇往直前 前程万里 百折不挠 一往无前 欣欣向荣]

{坚韧}：
[坚硬 坚强 磨砺 弹性 坚毅 坚固 顽强 乐观 可知 忍耐 韧性 勇敢 汗水 抗争 石头 直立 挺立 铁骨 柔韧 强韧 牢固 奋起 刚毅 脆弱 松脆 松垮 颓废 绝望 毫不屈服 坚韧不拔 不屈不挠 风吹雨打 百折不饶 坚定不移 纹丝不动 坚持不懈]

{团结}：
[合作 齐心 合心 力量 智慧 阻止 坚硬 强大 友爱 抱团 联合 统一 凝聚 分裂 落单 齐心协力 众志成城 齐心合力 齐心公斤 齐头并进 同心协力 同心同德 同舟共济 万众一心 风雨同舟 患难与共 群策群力 精诚团结 同仇敌忾 和衷共济 团结一致 团结互助]

{奉献}：
[无私 贡献 捐献 奉献 传授 大爱 索取 索要 索求 拿取 默默 平凡 自私 美德 价值 精神 新年 服务 拉住 春蚕 公而忘私 克己奉公 大公无私 呕心沥血 无私奉献 舍己为人 损公肥私 廉洁奉公 毫不利己  默默无闻]

{知趣}：
[刻苦 专心 恒心 学问 教育 知识 能力 自学 目标 博远 毅力 热情 阅读 精华 精神 夜以继日 扎扎实实 博览群书 涉猎广泛 不耻下问 学富五车 满腹经纶 聚精会神 出口成章 勤能补拙 日积月累 持之以恒 再接再厉 半途而废 悬梁刺股 全神贯注]

{思考}：
[思量 思索 斟酌 推敲 琢磨 凝思 寻思 沉思 深思 考虑 认真 苦思冥想 绞尽脑汁 专心致志 若有所思 深思熟虑 三思后行 斟酌再三 作死有两 翻来覆去 反复思考 思前想后 穷思极像 千思万虑]

{兴趣}：
[爱好 热爱 喜爱 钟情 热情 老实 强烈 珍贵 成功 培养 读书 习武 动力 天赋 发展 成才 持久 锤炼 指引 情有独钟 乐此不疲 劲头十足 坚持不懈 持之以恒 兴致勃勃 津津乐道 兴趣盎然 良师益友 爱不释手]

{志向}：
[理智 崇高 远大 理想 信念 树立 高远 抱负 包袱 驰聘 渺小 目标 志趣 持久 乐观 兴趣 拼搏 引导 宏伟 奋斗 能力 成才 振奋 所向披靡 高瞻远瞩 志存高远 好高骛远 雄心勃勃 胸怀大志 壮志凌云 鹏程万里 志满意得]

{拼搏}：
[奋力 搏击 勇气乐观 积极 意志 坚定 努力 顽强 坎坷 惧怕 跌倒 懦落 勇往直前 顽强拼搏 愈挫愈勇 奋发图强 临危不惧 不畏艰险不去不了 顽强不屈 再接再厉 披荆斩棘 坚持不懈 迎风破浪]

{坚持}：
[执着 恒心 品质 转移 永恒 曙光 希望 妥协 放弃 坚持不懈 滴水穿石 铁杵磨针孜孜不倦 持之以恒 锲而不舍 精卫填海 始终不渝 愚公移山 绳锯木断 坚定不移 百折不回 永不放弃 永不言弃 金石可镂 坚如馨石 坚忍不拔]