饮食文化：

{八大菜系}：
[鲁菜 川菜 苏菜 粤菜 浙菜 闽菜 湘菜 徽菜 百吃不厌 回味无穷 清香甜美 流传千古 名扬中外 叹为观止 色香味美 香飘四溢 垂涎欲滴 闻名遐迩 风味独特 各有千秋 赞不绝口 闻香下马 技艺娴熟 味美价平]

{地方美味}：
[小吃 地道 鲜美 香醇 清香 风味 美味 可口 爽口 口感色香味 热腾腾 香喷喷 流口水 谗言欲滴 美味佳肴 山珍海味 珍馐满盘 满汉全席 芳香四溢 飘香十里 美味珍馐 独具特色 闻名遐迩 食不厌精 脍不厌细 八珍玉食 大快朵颐 风味独特 原汁原味]

{家常风味}：
[温馨 喷香 大众 家常 清爽可口 油而不腻 香脆可口 鲜美多汁 清爽可口 稚嫩爽口 麻辣鲜香 香甜软糯 润滑适口 香而不浊 回味无穷 百吃不厌 味美醇香 色泽鲜艳 皮酥肉嫩 酸甜苦辣 香味扑鼻]

{美食制作}：
[擀 煎 煨 蒸 烩 煮 选料 主料 辅料 忌口 调味 烹调 烹饪 红烧 清蒸 油闷 火候 凉拌 卤制 拔丝 爆炒 研制 蘸料 酱爆 干炸 酥炸 醋溜 干煸 刀功 烧烤 煎炒烹炸]

{茶酒文化}：
[清茶 浓茶 香茗 品茗 品茶 饮茶 茶叶 茶道 茶香 醇香 清雅 澄净 古雅 透明 茶馆 茶楼 查房茶会 美酒 佳酿 烈酒 饮酒 醉酒 清冽 香醇 馥郁芬芳 香气四溢 茶马古道 美酒佳肴 酒兴正浓 陈年老酒 自酌自饮 对酒当歌 一饮而尽 千杯不醉 酩酊大醉 酒逢知己千杯少]
　　